Da Asia de João de Barros e de Diogo de Couto


Esta é unia cópia digital de um livro que foi preservado por gerações em prateleiras de bibliotecas até ser cuidadosamente digitalizado 

pelo Google, como parte de um projeto que visa disponibilizar livros do mundo todo na Internet. 

livro sobreviveu tempo suficiente para que os direitos autorais expirassem e ele si; tornasse então parte do domínio público. Um livro 

de domínio público 6 aquele que nunca esteve sujeito a direitos autorais ou cujos direitos autorais expiraram. A condição de domínio 

público de um livro pode variar de país para país. Os livros de domínio público são as nossas portas de acesso ao [lassado e representam 

uma grande riqueza histórica, cultural e de conhecimentos, normalmente difíceis de serem descobertos. 

As marcas, observações e outras notas nas margens do volume original aparecerão neste arquivo um reflexo da longa jornada pela qual 

o livro passou: do editor à biblioteca, e finalmente até você. 




r 



/ f 



/ 



j 



/ 



V / 



I 

A: 



is— . 



<> 



NI 




i , 



\ 



I . 



, S 



f- 



•\ 



> 



V 



I 



r'V 



\ 



s.r5tlT 



) 



i — 






-(• 



j 



,y 



/-. 



\ 



\ 



f 



/ 



s-^ ■ 



\ - 



* 



?fr r *"-* 



5-^t 



•; 



k 



^v< 






%»■• 



W* 






~\ 



Ifc», 



r %.- 



) 









.^ j 



y 



V 






>' 



' * •' 



$ 







•v 



i. 



\ 



1/ 



<• 



\ - 



*«r > 



*-»> 



' V. 



/ I 



\ 



\ 



X J.. 



&v 



I / 



f '" 



• L 



' - V 



/ 



\ ) 



»/ 



v 



.V* 



rJ 



- í. 



r 



\ 



/ 



\ i 



v v 



\ i 



S : 



i . 



l M 



>' 



V v 



f 



, ' \ 



•#" ■ 



- / 



4 'V 



• ••» 



^ 



-» i 



^>* 



1 



l. . 



'. \ 



,1 , 



~N 



y 



1 



t ,, 



/ . 



r 



^ * 



CONTINUAÇÃO 

DA ÁSIA 

JOÃO DE BARROS 

POR 

DIOGO DE COUTO. 



V„- 2 v 






* » 



* «• ** f *t * Á. 






*» > 



DA ÁSIA 

D E 

DIOGO DE COUTO 

Dos FEITOS , QUE OS PoRTUGUEZES FIZERAM 

- NA CONQUISTA, E DESCOBRIMENTO DAS 

TERRAS , E MARES DO ORIENTE. 

DÉCADA QUARTA 

PARTE PRIMEIRA. 



LISBOA 

Na Reoia Officina TrpoasAFicA. 

ANNO MDCCLXXVIII. 
Cem ÍUeaçM ia R M / Mtia Çtnferia , i Prmlegle Rtat. . 



,f 



V. 




VIDA 

MO GO DE COUTO 

jÇhroniíla do EiWç, da India^, jc Qi^arda mpr 
, 3a Torre dp Tombo 'cfelfa. 

' Fót MANQfet 1 SÊVEjaM* BETARIA; ! 

«> . " ' • «M '" <" " i i Vi 'l ' ' i 

# • • * 

Eít jajrtaforçauas obras dos Ho* 
|.inens^ doutos para; faser efltimàr 
_ Teus iAuthoreaLem toda; a parte, 

hi o T queiníodftmente gaiihám compár? 
ticailjaraííeiçáò) aswmtades jdòsmte os vem * 
mas tíinda > levam; apâ$; fíi *>s ctefejos. dos au? 
ifent*s : para pertiejaderem fua^ommimicaçítffc 
Eftes me fizeram procurar com. cartas defdé 
efte Reyap ^ ranatde.de Diogo de Como 
parfadia ; eagairaíitie obrigam a que ponha 
em lembrança; a*±oricia ; , xjuerpicancei de 
&as couíàs ,'affi<;por cumprir empane nefte 
officio com oique Uie devo , tomo por ea- 
tender, que comiíFo faço faumax)bra agra- 
dável a todo efte Reyno, dê que pelo mui* 
toMdjue trabalitou no íèrviço -público* com 
ramo he tido rpof merecedor de ouíras ava&n 
tajaaas memorias* . » x r «i • . » 

; Foi Diogo de Couto filho! de.Gafpár 
de . Couto , è ide Iíàbel Serrão; de Calvos * 
peffipas. .nobiss^ e ella- foi fiiba de Vafco 
$efráo de .Calvos ,.por cuja vk ^ficava/ Dio- 



vi .Vida / 

go de Couto íègundo 1 primo daquelle in- 
Igne Prágídbr\ e granderReJigioíb kylHL 
Luiz Alyarçs dá Companhia.^ Jefus. Nal- 
cco Diogo : dfe Couto ttíi tisbòa nòaníió 
de 1542.' eftaridò fêu pai Gafpar de Cou- 
to % em fe*v$e* do- Ipfant$ p.JLuiz,, a qjçnr 
o dera ÈlRey D. Manoel, fcor efta razão 
entrou Diogo de Couto , como teve idade , 
no f&riço da Infante y x> quif o iffiffigmi: 
cftudat era Lisboa, e de obze.aoiiQs come- 
çou a, ouvir Grammatica lenífee *o* primeiro^ 
eftudaotes : éol X2pllegiorr;dfe« Santo Antão' dá 
Cidade, 4juc r fót o primeiro^ Gollegio que a 
Religião da Gotnphnhia. tevez-em ioda Eut 
itipa. Seu Atcftre na lingúa Laqna fbk/arPi 
Manoel Alvares ^ célebre: Puinanífta , e Au* 
thor da Arte da Gramcnatica f qae hoje Je 
lê em todas as Univerftdade^^ e; eíí tidos ^ 
que aComparihia tem a feu cargo. AB.be» 
torica õtiryid; do Pr Cypríariò* Soares i qraè 
compor a Rhetorida , pewjpe fe enfiaa dia 
Arte nas -efcolas da Companhia. E fe:he 
verdadeira aquella Sentença , que ,0 primei* 
fo fervor j c -motíva darfiliedoriaLlie^ii 
cxcellench Ac& Meftres ..,i : «toai <r&zãoife £ p©* 
dem ter em muito as obntóiife Diogd;-dd 
Couto ,' pois além de íèrein nafcidas de feu 
grsjnde engenho , foi eííé oóltivadopetf xíb 
célebres *• e~doutos: ratões daquelle tempo* 7 
' Acabados os eftudqs t da Humanidade"^ 



de Diogo de t Couto tu 

paíòtr TKogòr de , Couto na continuarão <lns 
çfeolas , porquê ainda então £e :nao liaaj 
em < Lisboa mais que as ktrai Jwmams * 
« aflS iScou continua mio no ferViçp do Inr 
•ákhtè ; o qual mandando algum 'tempo de* 
dois o ^ Senhor D. António; íen filho ao 
Mofteiro de Bemfica par* ouvir 4 Fiiofofia 
tio* fanto varão / Fr. Bartholomeu dos Mar* 
tytes, que depois! íbi Arcçbili>o de Braga ^ 
rendo a boa ', ' ve tiatu ra] • inabilidade * que 
já em Diogo ide Couto íèi/defcubria ^ lho 
dèo por concíilcipiila Aprèndso Diogo de 
Couto defl&^ifl^aeiMèíh^^ 
Aí tes liberaes , em que^ eèkpfoiceruçlkíffif- 
mo , mas juntamente as victudefe f que nellc 
mais refplandèciâm , coiho bem ^ mòftrou 
depois na temperança v imbdeftíá?; -Te pieda* 
de, 'quef ertftodfc íua vidai guardou, affi no 
tjftado de fofdado -, comorno^dçiGidadãa^ 
íem lhe as ,deiibias da Indkiipbdeitsm. fei»r 
iphdariça nos cdftumeô cpi2t»clafgat :ai¥- 
iios^ como teve ? de* vida; »r) r :0 oit.?:?!/-, •_.■•*.* 
: t Faleceo o Infante a<^?tôfp]»>ufue Diol 

5;0' de Gouto acabava a Fitofofia^ * po«é 
iepois defta perda recebeoil feguadalcotíi 
e morte de fe& pai , e affi cortsmdo-fe-ífe 
o curfo da fuás efperançasí^ foár.TOnfteangi* 
do; a mudar efta*te> , ie deii andar jaáf' letra ri 
fegtrio as armai f a f que fout anknòi í«So poui 
co o: inclinava.* E como já>tmgneile : tem pt^ 
••'■•'• não 



fito havia ootra conquiíla, iinao a.doOm 
ente ,< por úuanto EiRey Ó. João III. . tinÈa 
largado os lugares de Africa > fiiftentando ?fó* 
mente aquelleá que podiam fervir dfe froar 
feira de Hefpariha v determinou paffaç áj ín- 
dia y coroei' a ífkzk; então a.mór; parte $fy 
tiobreza de Portugal,; por neíta emprega ;t*r 
fDfld muhos^em brcre tempo ganhado h^nr 
ja , e ptorakè , a jqúe. faopre affi aconter 
taéra , . ie òa J qiie í depois • tvipram quizeram 
cònti^gàr no valor ,- e vlmides dos primei- 
?òs<yt/qúè áíjudlqs partes pâffáxam > eráb 
ái^iíram : oa;ivikio5 dà fenluaiidcde', e a*ât» 
ieea , com ;<ptó> corromperam aqufclle^tão 
Hàrn proc^ditaenito antigo. - ■ . :-i.í 

ifiTiEmoorctH^fe: .Diogo nds , Couto i na; an? 
*b& _ de M£?&: úiiJkou na índia oitôr ahnos' > 
cch and o-<fe normais/ dós feítoa alfinal^dos 
jfefeíi teiapfa ,- moftrando com particular var 
Jor> qur aslqtras não impedtíní^ antes favor 
«cera; as^anmasr, como; deram a entender 
antigamente os Gregos na.imagem de ApoK 
Jp;; a xjueou ípintavaio utíMào d* arco , e 
emas, p ^veneravam Juntamente pbrDeof 
4a$-;ícfefi0Ía& Cumpridos df^nnos- den^íir 
íáá <romínna;, ifornou. ao; Reyno a reqtie* 
rer .o ' premio de.ièua^tábalbos ; e ainda 
pae diegosioájEasboa , qSaafeda Com múúr 
força tardiaioiínaLde^pefte >. q^ wlgaiTropri* 
te; íeçhaiba-grartíe^ foi bcev.emence^.eít^ 
a .. de£ 



s // 7- 




de Diogo ide Couto dc * — 

idejpachada ^Cotir; efte defpaeho fe partia 
Jogo para a índia», .onde fe< caiou na Cida- 
<te de Goa xrotn Luiza de Mello , peflba 
aiobre / cujo íkmão foi o.P. Fr. Adeódato 
4ar;Trindade ,- ida. Religião de Santo Agaf- 
iinbb v Que depois- cá i*o Reyno lhe affiítto 
4 iftipreísão dais 'ílias Décadas, 
r Ta«to que Q ellado de Cidadão pacifr- 
-có,*, e liTre; íias joccupações.dá guerra, lhe 
deo lugar para fe lograr do ócio, tornou a 
jgftovar jioaníniè.Os antigcfe eibdos d^s lè- 
êtesjiumàrias'; eaffi porcftas, como por fua 
sortezia ,eboa condição ,, íeifezo mui conhe- 
cido ■..*?& Indi*. y c . amado de todos os dou* 
tfà , 'hbbrea* eicuriofos ,* •e r atévdos Princir 
fies álamos daqíiellas partes. .-.-. , .< 

- jEòii Diogo! dc Couto: um dojito. ga$ 
jMlstítl^oíatícas , <e! ; particularmente; iia Geor 
grafia j : íbufee bem a língua Latina , e Itar 
íttáa , . nas qHaas! compoz Alguas iPoeraas ■> é 
^flL&à àom> vulgar V em quer teve partica* 
Jflfc.graça-, tudo obras lyricasV e paftoris, 
4ô que <Jeí:»Nu híim graride c t<wno de Bter 
«WB , Eglogas v Caj*^ícs 9 Soltos * € Grofes« 
íhfcVH, ptâtifíàtór; w>Í2«tleircom »ot noíTo;^, 
<fcjfen.te iPoeearLuiz de Campear, d ; qnal o 
f pflfuliotf :i»pttte xezes , e/tqmpu TeMnparõT 
cer em alguns lugares .dfls>feus, Luíiadss, 
çntrrfeu rogo ^amfneníw Diogo de Couto 
f fte St tíf JieçwfSft^o^aia , ; Gheg*p€to com o* 
rio Com- 



X V i i> a T r 

Commentarios até o quinto Canto , o qual 
-não acabou de todo por outros impedimen- 
tos que lhe ocorreram. Porém nem por if- 
ío deixam de fer muito eQimadòs eítes feus 
fragmento* ; e em poder de D. Fernando 
de Caftro Cónego de Evon) eftá o volume 
original delles , que foi de ífeu tio D. Ref- 
ilando dè Caftro Pereira , a quem Diogo 
de Couto o inviou, porfer particular ^mí»» 
go fèu. :.-.■'■• ••/, 

Succedendo EIRey D. ^Pilippc I. na Ce* 
roa deftes Reynos , como era Prinrcipe tSé 
prudente, e que íempre tirazia nos olhos o 
oem commum de feus vaffalicfc^ delèjo» dè 
mandar profeguir a hiftoria da -índia , *te 
tempo em que a deixou onoífo Jtíál> r d$ 
Barros , e que- fe conrinriaffeapas fòagl pe- 
cadas com o mefmo utute , ^e «ftUo- f yiOfo 
grande applaufo , com tjoei as> três prinieir 
t-â$ foram recebidas em toda "Europa.* Pja** 
tãõ grande empresa foi nomeado â EiRéy 
Diogo de Couto * ainda qtrô -citava tâ.ót& 
dor em Goa« , abrangendo t£» longe'*? fit* 
ma de fuás partes. ^ncarregou*o ElReJ 
«fcfta obfa com titulo de Ghtfòrtifta da ín- 
dia , a quafc-Ôiogo de Coulo^accèitoU' ábi^ 
tfltffâmentes -«'a trouxe a ttó j^rftíto fim j 
como 1 depoié fe"vk>. ■•- : J; »: * ~'>~> 

• A* prhafeíra eoufa érti ^e pofc a rrAo\ 
fsi a deciíria Pecada 9 p<* íçomeçaf do ' àik\ 

-' •• em 



de Diogo dí Couto aa 

tmtque o tnefmo Rey foi.|ujBado , e rece* 
bido naquelle Eftado 5 e afli lbo mandar Sul 
Mageftade., mais, fegundo- parece , ; por pai- 
rar primeiro a divida emque eftava aos. 
VaíTallos qttè o fervíram naquelas partes, 
<jue pelo- gofta ; <pe Tuliio. confeflàva ter ao 
historiador Lwcejo de ver fuás próprias ac*- 
ções efcritas. étrt hiftoria iaiiida^em vida fuai 

Por eíta razão acaboirã «decima Década, 
çoncluindo-a com o governo -de Manoel de 
Souía. . Eftimou EIRey muito- efta obra , f 
a ; agradeceoi a Diogo de . Couto por carta 
fua, enaoifameodando-lhe de noivo, que tor+ 
nando atrás* com. a hiftoria continuaífe as 
Décadas doitempo , em; que João de Bar* 
ros as deixara* Gbedeceo Diogo de Couto ^ 
cr.xrom. graiide brevidade .compoz, a quarta 
Década ,. e affirâ quinta y íbtfa, e fctima > 
undécima, £ dubdedina. : ; : 

A oitava \.. é^nona acabou; no anno de 
1614. pó qual quereiido-a&. mandar ao Rey- 
no : , enfermou taò gravemente, que eftevé 
defconfiado da vida. Com éfta . occaíiao lhe 
defapparec&âaanreftes dous volumes decaía; 
tomapdcHOs > alguém pdra fe depois apro* 
veirar dos tratoálbos alheios. ■- Mas foi Deos 
fenvido 1 de.áaír faude ,- e forçai a Diogo nde 
Couto ( que ; ,jáj!»efte tempo era de fè tenta ia 
àows annos), para das lembranças., qije Jfce- 
feiram, euda jpemoria , que a tinha felfcjft 



xn ; V I D A - 

lima, ajuntar^utra vez o que naquellas *hia* 
Décadas tratava ; de que fez hum íó ròlu* 
me , recupilando nelle as coufas de mdr im- 
portância, e relatando as maiores mais lar- 
gamente , comi que fe remediou efte furto 
de maneira, que; quando alguma hora appa* 
recerem , a(B pela ordem vcoiiio pela ma- 
téria , publicaráó claramente feu. Author* ' : 
Deftas Décadas eftam fomente até agora 
dmpreflas a quarta , quinta , festa, feumaj 
porém á fexta fuccedeo hum grande. defeR 
tre, eíoi, .que eftando a innprefsáo acabada 
em. caía do impreffor , - fe aocendeo o fogo 
nas - cafas , e arderam todos os volumes , en- 
capando • fomente fez&delles , que acaíò efta- 
yôm já em o Convento de Santo Agoftinbo 
de (Lisboa. - fis mais • Décadas nao fahíram 
ainda á luz > je quando felecea Diogo dé 
Couto ficaram em -poder daí R Fr. Adeo* 
dato da Trindade teu conbadow 
- - X3 eftilo, : que: neftas .Décadas guardou 
Diogo de Couto, he pwko claro, e cbão-; 
más cheio de fentenças , e com que julga 
as acções de cada hum, e, mofou .as caufas 
dos. íucceflps advenfop , :e profperos v . que 
naquellas partes . tiveram osLRoirtiigBezes* Po? 
rém ainda que: àefta. jmtó *páde;ier : icottt 
outros comparado na verdade do que eíbrè^ 
ire, que he a alma da hiflnria,.' nor.que ifà* 
t& dos Príncipes do Oriente ^ nos çoâuàniè 
-:\ da-, 



DE D I O G O D E C O U T O X1BÍ 

daquelles .pòvqs , ç remotas Çrovincias , nà 
fityação da.fiia verdadeira Geografia , levott 
a muitos conhecida vantagem ; como fe pó-; 
de, claramente <ver das fuás Décadas , náí 
quaes fe moftram os erros , i^ue neftas mate-* 
rias tiveram os que antes delle efcrevêrani 
as co ufas do Oriente. Para eftanoticia , além 
da grande applicação , com que fe deo ao 
eftudo dós Geógrafos antigos , c modernos , 
lhe valeo a aífiftencia , que teve naquellas 
partes por mais de fincoenta annos , nos 
quaes vio por razão da milícia >t e commef- 
cio muitos daquelles Revnos ; e depois 
fendo Cidadão de Goa , cabeça daquelle Ei- 
rado , pode . bem alcançar a verdade dos fuc- 
ceffòs que refere , pois naquella Cidade aP 
fiítem todos os Viíb-Reys , e delia fahem 
todas as Armadas, e a eíla fe tornam a re- 
colher , de maneira , que . recebeo as infor- 
mações dos mefraos que fe acharam n?s 
emprezas , e a tempo que as teftemunhas 
de vifta .,. que na mefma Cidade havia, os 
obrigavam a falia r verdade. . A eíla razão 
fe lhe accrefcentou outra * que foi a do of* 
ficio de Çyarda mór da Torre do Tombo 
do Eftado da índia , o qual cargo lhe deo 
EIRev D. ; Filippe I. quando mandou orde- 
nar eíte arquivo pelo Vifo-Rey Mathias d'Al- 
boquerque, no qual fe recolheram todos os- 
contratos {jcP^zes, Provisões, Regiílos de 

Chaix- 



xw Vida 

Chancêllaria , c os mais papeis de impor- 
tância , que coítumavam andar em poder 
do Secretario , e de outras peíToas daquelle 
Eftado , com que. lhe ficou huma noticia 
original de tudo o tocante áquella hifto^ 
tia, donde com razão podemos ter efta poí 
não menos verdadeira , que a de Polibio , 
t Saluftio , a quem eíle deíejo levou de Gré- 
cia a Itália , e dè Itália a Numidia , para 
verem os lírios das Províncias , de que ha- 
viam de efcrever , e alcançar as informações 
dos feitos , de que tratavam , dos quaes 
( por ferem paflados muitos atinos antes ) 
de força lhe faltaria a noticia em muitas 
partes effenciaes , tendo juntamente o me£ 
mo tempo mudada a face das terras , e lu- 
-gares, como. cada dia vemos. 
- Não he menos de eílimar efta obra por 
iua grandeza; porque além de efcrever DkH 
gp de Couto noventa livros neftas nove 
Décadas , numero ? que raros Efcritores che-* 

1'áram , foi toda efta hiftoria eícrita por el J 
e novamente , e não tomada de outros Au- 
thores, ik> : que fe moftra bem a grandeza, 
e valpr de feu engenho , a que naò chegou 
Livio , ainda que lhe excedeo nó número 
dos volumes , por quanto a maior parte de 
fua hiftoria foi tomada de outros , é prin- 
cipalmente de Polibio , o qual também corr^ 
feíTa dé íi 9 . que das obras que' muitos Efcri^ 
- ;:<■••'. ) to- 



de Diogo de Couto sív 

toras tinham publicado de cada conquifta 
dos Romanos em particular , ^ompuzera a 
fua univerfal hiftoria. Mas Diogo de Cou- 
to foi o primeiro que tirou á luz a hiftç.^ 
ria da índia, do < tempo , em que a deixou 
João de Barros , (fenão foi o que até o prin- 
cípio do governa de Nuno da Cunha tinha 
efcrito Fernão de Caífenheda; ) por quanto 
a quarta Década de João de Barros , que 
acaba com o governo do mefmo Nuno da 
Gunha , fahio muitos annos depois. 

Para aperfeiçoar etta obra,, e dar huma 
eonfummada noticia do Oriento , : compoz ou- 
tro livro y a que chamou Epilogo da hijio* 
ria da índia V no qual , tratando de cada for- 
taleza no íTa ; , aponta as coitfâs priíicipaes que 
aJli aconteceram , as em que faltaram os 
noíTos Hiftoria dores , e outras, que de novo 
foram fuceedendo , de maneira , que nellè 
volume eftá fumrnárkmente tudo o que to? 
ca á hiftoria, commercio* e policia Orien- 
tal , accommodàndo o eftilo a cite compele 
dio com muita clareza, e .brevidade. Não 
foimenos eloquente nò eftilo Oratório ; por- 
que além do quê fe vê nas fuás Décadas^ 
mie não he pouco í por inflgne nefta facuk 
dade foi ekrolhido • para fazer ; às praticai 
90s mais dos Governadores , e Vifo-Reys , 
[ue em feu tempo entraram em Goa ; mas 

não era fó pela linguagem > ex>rnato de 

pa- 




xvi V r ú a 

palavras com que foliava, mas pela verda- 
de , e defenganô com que as dizia , das 
3uaes algumas andam impreflas , que não 
efdizem de feu Amhor, c • : . 

Acompanhou a Diogo de r Couto deíHe 
íèus primeiros a nu os hum grande zél<y do. 
bem público da pátria , que janto com o 
entendimento , e experiência f de que era 
dotado , lhe fez coníiderar 'ás caufas de àb* 
guns inconvenientes ,' que havia no gover- 
no da Republica , e principalmente no cita- 
do da Índia ,. onde eile aínftia , c onde por 
aufencia dos/ReysV e excelTos dos Minif- 
tros hiam as deíordens a maior crefcimcn- 
to. Para remediar efte mafl y vivendo. ainda 
EIRey D. Sebafíião, compoz hum livro, a 
<que chamou o Sddado pratica , no qual 
introduzio per modo de Dialogo hiim Vi* 
fo^Rey novamente eleito , fallando com 
ceíto foldado velho da índia , que andava 
Da Corte em feus requerimentos , para íe 
informar das coufas que lhe importavam 
pára a jornada ', e do mais que tocava ao 
^governo da Fazenda Real ,: e milícia daqueí- 
leEftado r e- em todas eftas coufas aponta 
com cortesão- ellilo, e brevidade o que fe 
deve feguir * ou evitar v dando os exem- 
plos , e razões funda mentaes dè maneira, 
que pôde fer huma excelfente inftrucçao pa* 
ia . aqueU&sgovenso r Porém antes - de aper* 

fei- 



de Dioôo de Couto £vít 

feíçoar cita obra , lhe foi furtado o origi- 
nal delia , e fem mais o poder haver ás 
mãos , chegou a efte Reyno fem nome de 
Author, aonde fe trasladaram algumas co- 
pias , que foram tidas em grande eftima dos 
que as puderam haven Sendo difto adver- 
tido no anno de 1610. por hum amigo 
feu , tornou a reformar efta obra , ou quaíi 
a fazella de novo , porque introduzio por 
peífoas do Dialogo hum Governador , que 
tinha fido da índia, com hum Soldado pra- 
tico delia , ambos em cafa de hum defpa- 
chador 5 tratando fobre as coufas daquelle' 
Eftado f trazendo-as ao tempo prefente , 
com tanta ponderação , e juizo , que não ! 
fomente pôde fervir de norte aos que o 
governarem, mas em todo o tempo declaro' 
defengano das coufas delle. Efta obra dedi- 
cou ao Marquez de Alemquer , e o original 
eftá na livraria de Manoel Severim de Fa- r 
ria Chantre de Évora, a quem elle o man^ 
dou. 

Eflfe zelo da honra da pátria lhe fez ef- 
crever hum livro , contra o que coittpoz o : 
P. Fr. Luiz de Urreta Dominico ,• da hiP 
toria , e policia do Reyno d^ Ethiopia , a*: 
que vulgarmente chamamos Prefie João , no 
qual o Padre com a pouca noticia que ti*-- 
nha do Oriente , e fem ler as hiftorias da* 
índia, nem defte Reyno , (çomoqueirf efcre- 
veo entre os bofques ,- e delicias de Valen^ 
Couto.Tom.LP.L ** £*> 



xvra Vida 

ça , fem ver mais que hum fó homem , que 
o informou , e a quem creo) diffe muitas 
coufas contra toda a verdade da hiftoria , 
fendo todo o feu livro huma obra fabulo- 
fa , e temerária. E pofto que os Padires Fer- 
não Guerreiro , e Nicoláo Godinho da Com- 
panhia tinham refpondido ao P. Urreta com 
particulares Apologias ; os mefmos Padres 
da Companhia de Goa pediram a Diogo 
de Couto refpondefle também pela honra 
defte Reyno , o que elle fez , eítando já 
quafi com o corpo na fepultura ; mas com 
tanto vigor de animo , que bem parece que 
fe lhe faltavam as forças corporaes , que as 
do entendimento hiam fempre em maior 
perfeição. Efte livro trouxeram os Padres 
da índia ao Arcebifpo de Brasa D. Fr. Alei- 
xo de Menezes per ordem de feu Author. 

Com eftas occupações não pode acabar 
de todo outra empreza, que deixou come- 
çada para luz do commercio da índia , em 
que tratava de todos os tempos , e mon- 
ções , em que fe navega para todas as par- 
tes do Oriente ,. e dos pezos , medidas, ç 
moedas , com todas as mais coufas que a 
cffe particular pertenciam. 

Neftas taes obras gaitou Diogo de Cou- 
to a maior parte de fua idade, exercitando 
o talento que lhe foi entregue , como bom r 
e útil fervo, até o anno de 1616. no qual 
fendo . de 74. annos o levou Deos para íi , 

fab-. 



de Diogo dê Couto xnc 

íabbado a iç>. de Dezembro, para lhe dar o 
premio que fuás obras mereceram. Foi Dio- 
go de douto homem de meã eílatura , de 
alegre , e venerável prefença , olhos vivos , 
côr atereciada , o nariz algum tanto aquili- 
no, mui laboriofo , como o moftra a mul- 
tidão de feus efcritos , teve grande confe- 
lho , e por e(Ta caufa era chamado muitas 
vezes dos Vice-Reys a elle nos negócios 
de mór importância. Era pouco cubiçofo , 
que para homem , que viveo tantos annos na 
Índia , he grande maravilha , e aífí foi mata 
rico de partes , e merecimentos que de fa- 
zenda 9 pofto que efta lhe não faltou em ícu 
citado , com que fempre f>affou honradamente. 
De fua mulher , com que viveo largos 
annos , teve huma fó filha , que morreo antes 
de cafar, donde não ficou delle geração , o 
que os antigos julgavam por infelicidade, 
porém não tal , que lhe poífa tirar a bema* 
venturança , que os meímos antigos tinham 
por grande, que era efcrever feitos alheios, 
e dar matéria para que fe efcreveflem os 
feus próprios , o que elle fez na fua milí- 
cia , e hiftoria , compondo , e pelejando* 
Pelo que com razão lhe puzeram aquelfe 
Diftico ao pé de feu retrato , que como ef- 
ta va immortal, lhe imprimiram nas fuás De* 
cadas , que diz : 

Exprimit effigics , quod folttm Ifi Ctfare vi/um êfl* 
Hljloríam calam* traânt , ©• arma lhana* 

** ii NO- 



XX 

NOTICIA DOS AUTHORES, 

QUE ESCREVERAM 

DIOGO DE COUTO, 

E Catalogo das Obras , que compoz , extrahidas da JBr- 
bliothtca de Diogo Barbofa Machado Tom. i. 
pag. 648. até 649. e Tom. 4. pag. 98. 

EScreveo a fua Vida o douto Manoel 
Severim de Faria nos difcurfos vários 
defde pag. 148. até 157. Nicoláo António 
Bibl. Hijp. T. 1. pag. 11$. col. 1. fallando 
delle , diz : Studiis denuo fe reftituens re- 
bus quidem per totós quinquaginta annos 
terra , marique in ifto Orientis orbe geftis 
Jive miles prius , Jive Proregum familiar is , 
& àd negotiorum momenta fubinde admif- 
fus non fine magno rerum Lufitanarum in- 
cremento haud minus animo , attentaque ob- 
fervatione , quam pnefentia interfuit. João 
Soares de Brito in Tbeatr. Lufit. Lit. IX 
num. 12. Hijl. da Etiop. Alt. Liv. 1. Cap. 
27. e Liv. 2. Cap. 7. infigne Hifioriador. 
Jtficeron Memor. pour fervtr a P Hijl. des 
Hom. Illufi. Tom. 12. pag. 94. Souía Flor. 
de Hefpan. Cap. 8. exceli, ix. num* 7. Moreiy 
Diccion. verb. Couto. António de Leão BibL 
Ind.Tit.3. Faria Elencho dos AuthoresPor-. 
tug. no princípio do Tom. I. da Afia Portug* 
D. Francifco Manoel na Carta dos Au-* 
tbores Portug. efcrka aò Doutor Themudo* 

Gr- 



fou no, mais alto eflado, que foi o 4o do » 
ajfím defceo ao mais baixo da terra ; tan- 
to , que veio a entender comigo , que naê 
pode fer maior defpropofito ; porque ven- 
do ella as mercês que V. MAGESTADB 
me faz a mim, e a todos os Portugueses 
em mandar imprimir as minhas pecadas 
da Hijloria da índia , que eu com tanta 
trabalho , e gojlo compuz por mandado do 
muito Catbolico , e Prudente Rçy D. Fi- 
Uppe nojfo Pai , e pelo de V. MAGES- 
TADEj que muitos annos viva\ e que 
andava tão acreditada pelo Mundo , on- 
de fe.tr atava traduzirem-fe em Francez^ 
e Alemão, que me fez alevantar tanto 
o animo que em breves tempos, acabei á 
oitava , e novena Décadas , que jd o amo 
paffado pertendia mandar a V* MAGES- 
TADE. Mas e/ia dejlroidora de tudo 
cruel , e inhumana inveja parece que fe 
metteo em algum peito diabólico , e dá 
ordem com que me furtem tjles dous vo- 
lumes y havendo que ifto fez que como eu 
era velho , e por razão da natureza não 
podia viver muito , e imprimir em-na em 
nome de quem quer que fojfe y e ficarem- 

fe 



fe logrando domei* trabalho , ejiior. Mar 
. Deos twffb Senhor , Author de todos os 
bens , que não confente bum tão inani- 
fefto roubo , quiz que me ficajfem algunr 
fragmentos , e lembranças , das quaes com 
o que me ficou na memoria das coufas 
que vi y que aquellas duas Décadas con^ 
têm j o tempo de D. Antão de Noronha , 
de D. Luiz de Ataíde , de D. António de 
Noronha , de António Moniz Barreto y 
de D. Diogo de Menezes , e fegunda vez 
do Conde D. Luiz de Ataíde , em que eu 
militei nefte EJiado , eftava prefente na^ 
mais das coufas , em que me achei. Per* 
mittio Deos noffb Senhor encaminhar-me 
de feição y que tornei a recopilar eflas 
duas Décadas a modo de Epilogo , em 
que refumi as coufas mais notáveis , e 
fubftanciaes que fucce deram y e fiquei af- 
fimfupprindo o melhor que pude o furto 
que me fizeram ; e quando alguma hora 
apparecerèm , logo fe conhecerão ajjim 
pelo meu eftilo y como pela matéria. Defie 
naufrágio efcapáram a decima , deci- 
ma primeira , e parte da duodécima y que 
tinha jd nejfe Reino a falvamentQ j e pote 

a 






0L obra toda be de V. MAGESTADE ,' 
que a mandou fazer , e imprimir , a V. 
MAGESTADE a ofereço , e humilde- 
mente peço a receba com a benignidade , 
com que recebeo as mais ; porque quando 
virem o como V. MAGESTADE favo- 
rece efte meu trabalho ^Je alevantem de- 
pois de mim novos engenhos , a continuar 
ejia Obra , pois diffo redunda tanta glo- 
ria a Deos , e a V. MAGESTADE , e 
tanta honra a feus Vaffallos , que a tro- 
co das vidas trabalhão por dilatar o Im- 
pério , que V. MAGESTADE tem nefte 
Oriente , até que de todo o tragao ao jugo 
de Chrijlo , e ao de V. MAGESTADE , 
a quem nojfo Senhor dê o que a toda a 
Cbrijlandade lhe be necejfario. Goa 28, 
de Janeiro de 1616. 



Diogo do Couto. 

IN- 






f. I 



\ 



de Diogo de Couto xxi 

Catalogo das obras , que fahtram d luz 
pública da imprefsão. 

Década quarta da Afia dos feitos , que 
os Portuguezes fizeram na conquifta , e defi* 
cubrimento das terras , e mares do Orien- 
te , em quanto governaram a índia Lopo 
Vaz de Sampaio , e parte de Nuno da Cu- 
nha. Lisboa por Pedro Crasbeeck no Col- 
legio de Santo Agoftinho 1601. foi. 

Década quinta da Afia , j &c. em quan- 
to governdram a índia Nuno da Cunha , 
D. Garcia de Noronha , D. Efievão da Ga- 
ma , Martim Affbnfo de Soufa. Lisboa pe- 
lo dito Impreffor 1612; foi. 

Década fexta da Afia , &c. em quanto 
governaram a índia D. João de Cafiro, 
Garcia de Sã, Jorge Cabral, e D. Affbn- 
fo de Noronha. Lisboa pelo dito Impref- 
for 1614. foi. 

Década fetima da Afia , &c. em quanta 
governdram D. Pedro Mafcarenhas , Fran- 
cifro Barreto , D. Confiantino , o Conde de 
Redondo , D. Francifro Coutinho , e João 
de Mendoça. Lisboa pelo dito ImpreíTor 
1616. foi. 

Década oitava da Afia , jyc. em quan- 
to governaram a índia D. Antão de No- 
ronha , e D. Luiz de Ataíde. Lisboa por 
João da Coita, e Diogo Soares 1673. foi, 

Sin- 



xxn Noticia das Obras 

Sinco livros da Década Duodécima da 
hijloria da índia. Paris 1645'. foi. Compre- 
hende o governo do Vice-Rey D. Francifco 
da Gama Conde da Vidigueira , que fahio 
á luz jpública por diligencia do Capitão Ma- 
noel Fernandes Villa-real , Conful dos Por-, 
tuguezes na Corte de Paris. 

Todas eftas Décadas com a Nona , que 
nunca foi impreíla , fahíram novamente á 
luz pública em 3. Tomos com índices mui- 
to copio íbs na Officina da Muíica. Ànno 
1736. foi. 

Da Década Decima foram fomente im- 
preífas 120. paginas , e de toda ella ha al- 
gumas cópias , que conftão de dez livros. 

A Undécima Década nunca fe defcu- 
fcrio , applicando-fe infruétuofamente multi- 
plicadas diligencias para que âppareceíTe , a 
qual certamente efcreveo , como teftemunha 
o grave Antiquário Manoel Severim de Fa- 
ria na Vida de Diogo de Couto , pag. 152. 

Falia que fez em nome da Camera de 
Goa a André Furtado de Mendo ç a , indo 
for Governador da índia em fuccefsão do 
Conde da Feira D. João Pereira , dia do 
Efpirito Santo de 1609. Lisboa por Vicen- 
te Alvares 16 10. foi. 

Relação do naufrágio da não S. Thomé 
na terra dos Fumos noanno de 1589. e dos 
grandes trabalhos > que pajfqu D. Paulo de 

Li- 




de Diogo de Couto xxiii 

Lima nas terras daCajraria atéfua mor- 
te. Sahio imprefía na bijloria Tragico-Ma- 
ritima. Tom. 2. a pag. ijj. até 212. Foi 
efcrita efta relação em o anno de 1011. á 
inftancia de D. Anna de Lima irmã do di- 
to D. Paulo de Lima. 

Vida de D. Paulo de Lima Pereira Ca* 
pitão mór de Armadas do E/lado da índia , 
com huma defcripção defde a terra dos 
Fumos até ao Cato das Correntes. Lisboa 
por Jofé Filippe 176c. 8. 

Obras Manufc 

Epilogo da bijloria da índia. Nelle tra- 
ta de cada fortaleza noíTa , e o que íucce- 
deo mais digno de memoria. 

Soldado perfeito. Nefta obra introduz 
por modo de Dialogo hum Vice-Rcy no- 
vameae eleito , fallando com hum foldado 
veteraso da índia > que andava na Corte 
requeiendo para fe informar de tudo , que 
perterce á arrecadação da fazenda Real, e 
milick daquelle Eftado , fendo huma ex- 
celleite inftrucção para o que deve obrar 
hum Tice-Rey. Antes de pôr a ultima mão 
a efta obra lhe defappareceo o original , o 
qual chegando a efte Reyno fem nome do 
leu Atthor , fe extrahíram delle algumas có- 
pias ; porém fendo advertido por hum feu 
amigo, a reformou em o anno de 16 10. e 

fa- 



xxiv Noticia das Obras 

fahio com efte titulo : Dialogo entre bum 
Fidalgo , e bum Soldado da Índia. Dedica- 
do ao Marquez de Alemquer. O original 
fe conferva na livraria do Conde do Vi- 
mieiro. 

Hijloria do Reyno da Etbiopia , cha- 
mado vulgarmente Prejle João , contra as 
faljidades , que nejla matéria efereveo Fr. 
Luiz Urreta Dominicano. Foi offerecida 
çfta obra pelos Padres Jefuitas -ao Arcebifi- 
po D. Fr. Aleixo de Menezes. 

Commento às Lufiadas de Luiz de Ca- 
mões feito á petição defte incomparável Poe- 
ta v em cuja empreza não pafíbu do quinto 
Canto , que coníervava D. Fernando de Cas- 
tro Cónego de Évora por lho ter leixado 
feu tio D. Fernando de Caftro Pereira , a 
quem o Author o tinha remettidp. 

Poezias varias. Confiavam deE^g^as, 
Eglogas , Sonetos , Canções , e Glozss. 

Falia que fez na Camera de Gva ao 
Conde D. Francifco da Gama , quando nella 
puzeram o retrato de feu bifava D. Vafco 
da Gama. Começa: A coufa de que f pre- 
zavam aquellas famofas Republicas , #-*•• 
f Falia que fez ao Vice-Rey Ayres ât Sal- 
danha , x quando entrou em Goa a r<%o da 
Cidade. Começa : Aquelle grande TbeppQtn- 
fio Rey dos Lace demónios , &c. 

^ Qrafã? que tinha feito para o d# que 

' fe 



de Diogo de Couto .xxv 

fe levantafje a EJfatua do Conde Almi- 
rante a fecunda vez que fe reftituio a feu 
lugar donde a tiraram , a qual não houve 
effeito* Começa: Aquelle Príncipe de toda 
<a eloquência Latina M. Tullio Cicerão , &c. 

Oração que fez a rogo da. Cidade > de 
Goa ao Vice-Rey D. Martim Affonfo de 
Caflro , quando entrou na Cidade de Goa. 
Começa : D aquelle grande Alexandre Mo- 
narca do Mundo , &c. 

Oração que fez ao Arcebifpo D. Fr. 
Aleixo de Menezes , quando por morte, dó 
Vice-Rey D. Martim Affonfo de Caflro foc- 
cedeo na governança da índia em 1 1 . , de 
Fevereiro de 1608. Começa: Efcrevemgra- 
vifjimos Authores , &c. 

Oração que fez ao Vice-Rey Lourenço 
Pires de Távora , quando entrou na Cida- 
de de Goa. Começa : Hoje que me era ne- 
ceffario hum animo arrebatado , hum efpi- 
rito fervor of o , &c. 

Oração que tinha feito pêra o dia da 
entrada do Vice^Rey D. Jeronymo de Aze- 
vedo. Todas eftas orações confervava na 
fua grande Bibliotheca o iníigne Antiquário 
Manoel Severim de Faria. 

Tratado de todas as coufas fuccedidas 
ao valor ofo Capitão 7). Vafco da Gama , 
primeiro Conde da Vidigueira , e Almiran- 
te do mar da índia no defcubrimento , e 

con- 



xxvi Not. das Ob*. de Diogo de Couto 

conquijla do mar , e terras do Oriente , e 
de todas as vezes , que d índia pajfou , c 
das coufas , que fuctedéram nella a todos 
/eus ji/bos. Dirigido aD.Franci/co da Ga- 
ma , Conde da Vidigueira , Almirante do 
mar índio , e Fice-Key da índia. Foi. Ms. 
Coníh de duas partes , a primeira compre- 
hende vinte e oito capítulos , e a fegunda 
trinta. Foi feito em Goa a 16. de Novem- 
bro de 15*99. 

De todos os tempos , e monçSes , em que 
fe navega para todas as partes do Orien- 
te , e dos pezos , medidas, e moedas , com 
tudo o mais pertencente a efte argumento. 
Eftaobra não acabou impedido pela morte. 



AO 



XXVII 

AO INVICTISSIMO 
MONARCA DE HESPANHA 

D. FILIPPE 

REY DE PORTUGAL 
O PRIMEIRO DESTE NOME. 



EPISTOLA. 



A COUSA a que a Natureza mais 
inclinou todas as creaturas affi ra~. 
cionaes , como írrâcionaes ( fegundo os 
Filofofos affirmam, invictissimo Monar- 
ca) foi a confervação de fua própria 
efpecie 9 trabalhando por produzirem 
outras femelhantes a íi. Mas ao homem 
como mais exçbllente de todas lhe deo 
além diíto hum appetite quafi fobrena- 
tural , que he deíejar, e felicitar mais 
que tudo a confervação de feu próprio 
nome , ttrabalhandò por deixar delle hiK 
ma memoria eterna por feitos , e obras 

he- 



t 

I 



Xxviii Epistola 

heróicas , antes que por impérios , Rey- 
nos , e fenhorios. Difto temos hum 
muito claro exemplo no grande AIe<- 
xandre , que fendo já fenhor do Mun- 
do , quando parecia que a cubica hu- 
mana .eftava fatisfeita , então lhe entra- 
ram novas invejas , vendo o fepulcro 
de Achiles , porque não tinha outro 
Homero pêra lhe acabar de rematar 
fua bemaventurahça , pêra em tudo fer 
maior que todos. E por tanto maior 
tinha eftá gloria de ficar no Mundo vi- 
vendo por fama, que o império de to- 
do elle ; pois eftando pêra morrer , não 
deixou feus Reynos á feu filho polo 
não achar digno deli es , fenão ao vir- 
tuofo Perdica , porque aífi accrefcentava 
mais em fua fama , que não quiz arrif- 
car no filho pola inclinação que lhe fin- 
tia A mefma opinião teve Phartes Rey 
dos Parthos , que tendo também filhos 
deixou féus Reynos aò famofo Mithri- 
datcs, porque efperava com feus feitos 
perpetuar mais fua memoria. Apôs efte 
appetite natural corriam aquelles famo- 

fos 



\ 



1 

Epistola xxix 

fos Capitães Themiftocles , e Júlio Ce- 
far, quando hum muito penfativo dizia, 
que os troféos de Milciades o não dei- 
xavam quietar ; e o outro quando vio 
em hum templo efculpidas algumas fa- 
çanhas de Alexandre , entrifteceo-fe , 
por fé ver em idade cm que o outro 
conquiftou o Mundo , e elle hão tinha 
feito nada. E afli he na verdade; por- 
que nenhuma coufa puxa mais por hum 
varão de honra , que eftes defejos de 
gloria , e fama , porque tantos obraram , 
e fizeram tantas , e tão altas maravi- 
lhas, que pareciam paíTar os termos, e 
limites da natureza humana. Ifto íintio 
muito bem. Thucid ides , quando clizia 
que aquçlle feria famofo, e grande que 
correíTe apôs aquillo que andava mais 
perto da inveja ; entendendo que necef- 
fariamente havia ella de andar apôs 
a virtude, que he omefmo que Plutar- 
co affirma. Defta^gloria eram os an- 
tigos Gregos tão amigos , que o mór 
galardão , que davam aos feus famofos , 
eram eftatuas , que fe punham em lti- 

ga- 



xxx Epistola 

gares públicos pêra memoria. E aflt 
cuftumavam a dar a íeus novéis efcu- 
dos brancos , pêra que fazendo faça- 
nhas tão notáveis , que mereceflem fi- 
car em memoria , as pudeíTem pintar 
nelles , pêra com iflo os obrigarem a 
fazerem feitos dignos de ferem por el- 
les eternizados. Ifto íignificou Virgílio 
no quarto livro de fua iEneida faltan- 
do de Heleno , dizendo que morreo na 
guerra com feu efcudo branco fem glo- 
ria ; porque o mataram tão moço , que 
não teve tempo de fazer coufa digna 
de fe pintar nelle. E efte tão gloriofo 
coftume guardaram aquelles famofo* 
Príncipes D. Reimâo de S, Gil de Pro* 
ença , D. Reimão de Tolofa , e Dom 
Henrique feu fobrinho , de quem Vossa: 
Magestade direitamente defcende. Que 
fahindo juntos pelo Mundo a ganhar fa- 
ma , levaram os efcudos brancos , e 
com elles chegaram ao Reyno de Caf- 
tella , e ajudaram a EIRey D. AflFonfo 
o Sexto contra os Mouros, e pelos ga- 
lardoar os cafou com três filhas. E def- 

tas 



Epistola xxxi 

tas coube em forte a D. Henrique o 
fenhorio de Portugal, que feu filho Dom 
Affonfo Henriques tanto dilatou. Efte 
valerofo Príncipe depois daquella tão 
famoía , e milagrofa vitoria do Campo 
de Ourique , cm que venceo os finco 
Reys Mouros , logo pintou em feu ef- 
cudo 9 que ainda era branco , aquelie fi- 
nal de noíTa Redempção , que noflb Se- 
nhor por muito particular mimo , e 
mercê lhe quiz moftrar no ceo por lhe 
dar efperanças da vitoria. Effcas armas 4 
por ferem tão gloriofamente ganhadas , 
deixou por herança aos Reys de Por- 
tugal , como Vossa Magestade as tem. 
Efta gloria das eftatuas, e dos efcudos 
brancos paíTáram depois os Athenien- 
fes ás efcrituras , por verem que as 
imagens , e pinturas eram mudas , e 
não podiam recitar feus feitos. Daqui 
fe eítendêram aos Romanos , e a todas 
as mais nações do Mundo, tão defejo^ 
fas todas de huma perpétua fama > quo 
lhe não fica coufa, que não feja logo 
por muitos r e vários modos efcrita. Só 

a ef- 



Xxxn Epistola 

a efta nofla nação Portugueza falrou e£ 
ta gloria , como fe fora menos merece- 
dora delia , de que nós mefmos temos 
a culpa , parecendo-nos que fó o obrar 
feitos illuftres , e infignes nos baila ; não 
vendo que efta gloria em cada hum fe 
paffa ^ e que eftoutra vive em todos 
eternamente ; e que affi ficam* fendo fuás 
obras mortas , como o eftavam muitas r 
e mui dignas de grandes efcrituras, 
que nefte Oriente paflTáram y que em 
toda a outra nação haviam de andar 
em mil volumes por efpantofas ao Mun- 
do. Efta perda , que tanto nos deve 
envergonhar, quiz Vossa Magestade re- 
mediar com me mandar profeguiíle a 
Hiftoria dá índia, começando donde 
João de.Barros acabou, pêra que fahif- 
fem á luz os feitos , que eftes vaíTallos 
Portuguezes tem obrado neftes Eftados. 
E tanta ventagem faz efta mercê a to- 
das as que fez a todos , depois que her- 
dou eíTa Coroa de Portugal , quanto 
vai da vida á morte, e do que fempre 
dura ao que- logo fe acaba., Porque o& 



Epistola: xxxui 

juros ; as fortalezas , as comtíiendasf 
as tenças , e tudo mais de que encheo 
todos os Portuguezes alli defles Rey-* 
nos , como deites Eftados, coufas fo- 
ram que acabaram já em muitos , e 
não tardará muito que o faça em os 
mais. Mas ter Vossa ATàgestade tanta 
lembrança de todos , que até os que 
acabaram , já ha tantos annos , quiz que 
participaflem da grandeza de fuás mer- 
cês , mandandome que lhe traga léus 
feitos á luz , coufa foi em que parece 
quiz imitar a Deos , que he em refuk 
citar mortos pêra tornarem a viver em 
fama outra vida, que nunca fe acabará 
em quanto durar o Mundo. E nifto 
quiz Vossa Magkstade também reme-? 
diar o defcuido Português tanto pêra 
eftranhar , que as Décadas de João de 
Barros noíTo natural (que affi por fua 
muita erudição , como pelos grandes 
feitos que de feus naturaes «efereveo» 
são dignas de muita eftima ) aíE foram 
eftimadas de nós , que não houve maia 
que a primeira imprefsãoi , que a tem- 
Couto. Toma. PJ. ** * po 



xiociv Epistola 

po tem tão coníhmida , que não fei fe 
ha em Portugal dez volumes , e na ín- 
dia hum fó. O que não he em Itália , 
onde andam traduzidas por Affonfo 
Ulhoa , e dirigidas a Guilhermo Gon- 
zaga terceiro Duqtje de Mantua. E fo- 
ram tão eftimadas delle , e o são hoje 
de todos os Grandes y que as trazem ás 
cabeceiras das camas , como Alexandre 
trazia a Iliàda de Homero. E certo , 
que vendo tamanho efquecimento , pin 
déramos cuidar que por algum occulto 
juizo de Deos não merecemos andar 
na memoria dos homens , não negando , 
que o mefmo Senhor nos tem feito 
muito particulares mercês nas muitas , 
e raras vitorias , que dos inimigos de 
fua Santa Fé cada dia alcançamos , co- 
mo pelo decurfo da hiftoria fe verá. Fui 
ainda continuando por Décadas por fe- 
guir a João de Barros, como Vossa 
MàGESTàde me mandou, E porque elle 
acabou com a morte do Governador 
D. Henrique de Menezes,. que na gor 
veraança da índia fuccedeo ao Conde 

-V. Al- 



Epistoljè XXXV 

Almirante, comecei com a íWcefsão ds 
PeroMafcarenhas, e differenças que tf& 
ve com Lopo Vaz de Sampaio'*. -quê' 
nefta Década fe verão. JE tenlio aca* 
badas íeis Décadas , as três cumprindo 
o tempo de 1 8. annos r e nove Gover- 
nadores. Pêro Mafcarenhas ; e Lopo 
Vaz de Sampaio , que conto, por hum , 
por governarem ambos juntos > e de 
Nuno da Cunha > D. Garcia de Noro* 
nha , D. Eftevão da Gamai y Martira 
Afíbnfo de Soufa y D* João «de Caftro^ 
Garcia de Sá, Jorge Cabral* e D. Afc 
foníb de Noronha. -As,- outras três De^- 
cadas começam nò dia que Vossa. Ma* 
gestade foi jurado porRey neftêsEftaí- 
dos; c a primeira çontéoi o tempo dfc 
ttres Governadores , fc. Fei»ão Teles f 

D- Fratòifco Mafçarenhaa*. fe D. Dpar r . 
te de Menezes. Eftas tinha feitas quan- 
do Vossa Magestade me mandou •tornaf 
atrás. O tempo que fica çm nieio (teai- 
f do vid$ , e faVor de Vossa Magestade) 
trabalharei por eferever, E^tç volume ^ 
qué contém em li a quarta Década * 

. ■ * *** li OÍ~ 



y 



/ 



xxxvi Emstoia 

oíFereço humil mente aos pés de Vossa 
Magestade. E fó com pôr os olhos neí~ 
]e haverei por muito bem empregadas 
todas as defpezas, e trabalhos de tan- 
tos annos quantos gaffcei , e defpendi em 
ajuntar coufas tão efquecidas. Ahi verá 
Vossa Magestade as muito grandes , e 
admiráveis façanhas feitas por aquelíes 
antigos Governadores , que com haver 
tão poucos annos que foram , parecem 
coufas fonhadas , affi pelo efquecimento 
em que citavam , como pela mudança 
que o tempo tem feito em tudo. E he 
bem faiba Vossa Magestade a caufa dei* 
iàs , que verá pelo decurfo da hiftoria. 
E efta era a razia, porque Demétrio 
Falereo aconfelhava a EIRey Ptolomeu 
que fe oceupafle em ler livros , porque 
neiles achavam os Rejrs coufas , que 
ninguém lhes ottfeva dizer peflbalmente. 
Pelo decurfo delias Décadas verá Vossa 
Magestade nos raros, eefpantofos fei- 
tos , que effes feus vaffallos tem feito , 
ecàda dia fazem , com quanta mais ra- 
zão pôde dizer por elies o que dizia 

Pir- 



Epistola xxxyh 

Pirro , que fe tivera os Romanos por 
íòldados , que facilmente fora fenhoc 
do Mundo, ou elles fe o tiveram a «Hô 
por Capitão. E pois nós temos em 
Vossa Magestade outro Pirro , e elle 
neftes feus vaflallos Portuguezes outros 
Romanos ; mande-os , porque elles lhe 
levaráõ fuás columnas mais adiante , e 
pollas-hao onde Semiramis , e Alexandre 
não chegaram. E elles com a efpada , 
e eu com a penna moítraremos ao Mun- 
do , que affi como em Vossa Magestade 
fe acha a ventura de Cefar , a prudên- 
cia de Fábio , o esforço de Scipião ; 
affi lhe não falta a humanidade, e cle- 
mência de Filippo pêra com os feus , 
com o que romperão com hum animo 
feguro por todos os perigos da vida^ 
até arvorarem as Reaes bandeiras da mi- 
lícia de Chrifto , e as porem nos mais 
altos coruchéos da nefanda cafa deMa- 
famede; pêra que no lugar de fuás tor- 
pezas , e abominações , offereçam ao Al- 
tiffimo Deos muitos íacrificios de lou- 
vor, com que o nome de Vossa Mages- 

" TA- 



xxxvm Epistola 
7ADE fique muito affima de todos os 
|ue. celebra a Fama. Deita Cidade de 
ioa a vinte de Novembro de 1597* 



Diogo de Couto. 



IN- 



ÍNDICE 

dos capítulos, que se contêm 
.nesta parte i. 

DA DÉCADA IV. 

»———■■ I n li ii ■ n« «i ■ imi ii ■ i I ■ ■ i mm 

LIVRO I, 

CAP. I. De como por morte do Go- 
vernador D. Henrique de Menezes 
fuccedeo na governança da índia Pê- 
ro Mafcarenhas , que eftava por Capitão 
de Malaca : e do modo por que Àffonfo 
Mexia Veador da fazenda abrio a ter- 
ceira fuccefsão y em que fuccedeo Lopo 
Vaz ae Sampaio. Pag. i. 

CAP. II. De como Àffonfo Mexia entregou 
a índia a Lopo Vaz de Sampaio : e de 
como o Governador fe par tio pera> Goa : 

• e da grande vitoria que houve de huma 
Armada doÇamory no rio deJBacanor. 7. 

CAP. III. Do que o Governador paj/òu em 
Goa com Francifco Deça , Capitão da- 
quella Cidade , fobre o não querer rece- 
ber nella : e de alguns Capitães que def- 
pachou pêra fora : e de como o (Governa- 
dor partio pêra Ormuz. * \ 1 8. 

CAP IV. Do que aconteceo a Eitor da Sil~ 
veira no aftreito de hléca : e de como foi 
ter a Maçuá> e mandou bufe ar D. -Ra- 

dri- 



ÍNDICE 

drigo de Lima ao Prejie João : e do que 
'lhe fuccedeo na viagem de Ormuz. 24. 

CAP. V. Do que aconteceo a Eitor da Sil- 
veira na viagem até Ormuz : e de conta 
o Governador recebeo o Embaixador do 
Prejie João. 31. 

CAP. VI. De como Affbnfo Mexia mandou 
a Malaca chamar o Governador Pêro 
Mafcarenbas : e do que ellefez depois 
que foubç as novas : e do que aconteceo 
na jornada a Martim Affbnfo Jufarte , 
e a Francijco de Sd. 37. 

C AR VII. De como Eitor da Silveira par- 
tio deOrmuz a ejberar as nãos de Me- 
ca 1 e de como Melique Az Capitão de 

. Dio tratou de dar aquella fortaleza aos 
Portuguezes. Do fundamento daquella 
Ilha , e. do tempo em que os Mouros con- 
quijldram a que lie Reyno : e do que pajfou 
Eitor da Silveira tom Melique Az. 42. 

CAP. VIII. De como Hag Ma mu de tirou 
a Melique Saca de entregar a fortale- 
za a Eitor da Silveira , e elle fe foi pê- 
ra Chaul fem concluir em nada : e de 
como o Hag Ma mu de lhe tomou a forta- 
leza por traição , e a etotregou aElRey 
de Cambaya. p. 

CAP. IX. Da Armada que ejle anno do 
vinte e féis par tio do Reyno : e das no- 
vas fuccefsSes que EIRey mandou : e de 

co- 



dos Capítulos 

como Affonfo Mexia Veador da fazenda> 
abrio a primeira fuccefsão , em que fuc- 
cedeo Lopo Vaz de Sampaio. 61. 

CAP. X. Do que fez o Governador èm Co- 
. chim - y e das nãos que partiram pêra o 
Reyno ; e de como EIRey D. João rece- 
béo o Embaixador Abexi. 71. 

LIVRO II. 

CAP. I. Da origem , e principio doRey* 
no , e Reys de Malaca : e do tempo 
em que receberam a lei de Mafamede : 
e do fundamento , e dejcrippão da liba 

• de Bintão. ' Pag, $0. 

CAP. II. De como Pêro Mafcarenhas par- 
tio pêra Bintão , e de como desbaratou 

. huma Armada d? EIRey de Pão : e do 
grande trabalho que os nojfos tiveram 
na entrada do rio. 87. 

CAP. III. De como of inimigos commettê- 
rqm o navio de Fernão Serrão , e do rif 
co em que fe vio: e de como o Governa- 
dor o foccorreo , e commetteo a Cidade 
de Bintão , e a tomou. 92. 

CAP. IV. Do alvoroço que havia na gen- 
te da índia fçbre o governo de Lopo Vaz 
de Sampaio : e de como fe elle fez prefiês 
pêra ir bufcar as galés dos Rumes. 103. 

CAP. V. Do que aconteceo a Pêro Mafi 

ca- 



I N D Í C ft 

carenhas até chegar a Cocbim : e de co~ 
mo Ajfonfo Mexia lhe defendeo a defini- 
har cação : e do que paffou em Cananor , 
e de* como fe par tio em hum catúr pers 
Goa. 1 10. 

CAP. VI. Do que fez Lopo Vaz de Sam- 
paio tanto que teve novas de Pêro Mas- 
carenhas : e de como o mandou efperar 
na barra , e o prenderam em ferros , e 
o levaram a Cananor. 117. 

CAP- VIL Do que Chriftovão deSoufa Ca- 
pitão de Chaul efcreveo a Lopo Vaz de 
Sampaio fobre as coufas de Pêro Maf- 
carenhas : e de como chegou a Goa pre- 
zo Rax Xarrafo Guazil de Ormuz : e 
dos requerimentos que Pêro Maf care- 
nhas mandou fazer a Lopo Vaz de Sam- 
paio. I2J. 

CAP. VIII. Das revoltas , que em Goa 
houve fobre as coufas dos dous Governa- 
dores : e de como Eitor da Silveira , e 
Diogo da Silveira fe lançaram da parte 
de Pêro Mafcarenhas. ' x 33- 

CAP. IX. Do protefto , que Pêro Mafca- 
renhas mandou aos Vereadores ^ e Fidal- 

■ gos de Goa : e de como os aprefentdram 
a Lopo Vaz de Sampaio. , 139. 

CAP. X. Do que Lopo Vaz rejpondeo aos 
proteftos de Pêro Mafcarenhas. 147. 

CÁP. XI. De como os do bando de Pêro 

Maf 



dos Capítulos 

Mafcarenhas trataram de prender Lopo 
Vaz , e das uniSes que fobre ijfo houve : 
e de como Lopo Vaz os foi [ prender a 
todos. iç?. 

LIVRO III. 

CAP. I. Do que aconteceo na jornada 
de Francifco de Sd~ , e da defcripção 
da Ilha de Jaoa , e de qual he a maior , 
e menor de Marco Polo : e de como Fran- 
cifco de Mello rendeo huma não de Tur- 
cos na barra de Achem. Pag. 163. 

CAP, II. De como D. Garcia Henriques 
fez pazes com EIRey de Tidore , e a ' 
razão porque logo as quebrou , e de co- 
mo fakceo aqueíle Rey : e das fufpeitas 
que houve fer ajudado a ijfo com peço- 
nha que fe lhe deo. 173. 

CAP. III. Do que aconteceo a D. Jorge 
de Menezes na jornada de Maluco , e 
de como defcubrto as Ilhas dos Paputs : 
e da Armada que par tio de Cajlella per- 
ra a que lias Ilhas de Maluco , e da der- 
rota que levou até chegar a ellas. 178. 

CAP. IV. De como D. Jorge de Menezes 
chegou a Maluco , * de como fez tregbas 
com , os Cajle lhanos , que fe quebraram 
logo : e de como faleceo EIRey Bayano , 
je fucccdeo Jèu Irmão Ayalo. E de como 

El- 



Indici" 

> ElRey de IjAu matou os Portuguezes 
que e/lavam em feu porto , e tomou bu- 
ma galé por engano. 192. 

CAP. V. De como D. Simão de Menezes 
foltou Vero Mafcarenbas : e dos requeri- 
mentos que mandou fazer a Lopo Vaz : 
e da Armada que efte atino de vinte e 
fete partio de Portugal : e de como duas 
nãos delia fe perderam na Ilha de S. 
Lourenço. 199. 

CAP, VI. Da Armada , que o Turco So- 
leimão mandava contra os Portugueses : 

♦ e das differenças que. houve entre os Ca- 
pitães : é de como mataram o General, 
e a Armada fe desfez. 208. 

CAP. VIL De bum ajfinado , que António 
de Miranda de Azevedo deo a Pêro Maf 
carenbas de lhe obedecer : e do que; af 

. fentdram o mefmo António de Miranda , 
e Chriftoyao de Soufa fobre as coufas 
dantre os Governadores. 218* 

CAP. VIII. De como fe moftrou a pauta 
a Lopo Vaz , e de como jurou de a cum- 
prir y efe partio pêra Cochim , aonde fe 

. havia de julgar a contenda : e do que 
paffou em Cananor com Pêro Mafcare- 
nbas. 227. 

ÇAP. IX, De algumas defavenças 5 que 
houve em Cochim entre os Governadores : 
e de como fe accrefcentdram mais dous 

Jui- 



DOS Capítulos 

* 

Juizes por parte de Lopo Vaz y e âo 
que mais pajjòtt. 23J. 

LIVRO IV. 

CAP. I. Dos Juizes que fe accrtfcen- 
târam de novo : e de como fe deo à 
fentença por Lopo Vaz dè Sampaio : e 
. de como Pêro Mafcarenbas fe embarcou 
pêra o Reyno. Pag. 241. 

CAP* II. Do que pajfou D. Jorge Capi* 
. tão de Maluco com D. Garcia Henri- 
- que fobre certos apontamentos que leva* 
^ va , e de como mandou a Malaca pe- 
dir foccorro , e prendes D. Garcia em 
ferros. 2^0. 

CAP. III. De conto os de D. Garcia o 
induziram ujue prende jfe D. Jorge : e 
de como o fez , e fe metteo na forta- 
leza. ' 2ÇJÍ 

CAP. IV. Do que fizeram os amigos de 
D. Jorge fabendo fua prizão : e dascou- 
fas que fuecedêram até afoitarem : e do 
que aconteceo aos que D. Jorge tinha 
mandado d Bornèo* ** 263. 

CAP. V. Das cõfffas em que o Governador 
provéoy em quanto efteve em Cocbimi e 
das Armadas , que defpacbou pêra fita : 
e da grande vitoria , que D. João Deç<t 
houve de bunia Armada de Calecut ~ c 

de 



Índice 

> de coma Chrijlovão de Mendo ça foi en- 
trar na fortaleza de Ormuz > e da mor- 
te do Guazil Rax Hamede. ,272. 
CAP. VI. Do que aconteceo * a António de 
Miranda no eftreito do mar Roxo , e dar 
prezas que fez. 278. 
CAP. VIL De como Simão de Soufa Gal- 
vão , que hia pêra Maluco , foi com tem- 
po fortuito tomar a barra do Achem w e 
. da grande , e efpantofa batalha que te- 
ve com hunía Armada fua > em que foi 
morto , e a galé tomada. 282. 
CAP* VIII. De como Gonçalo Gomes de Aze- 
~ . vedo , que hia pêra Maluco ., chegou a 
\ Banda ) e do que aili pafpm comD.Gar- 
m .. cia Henriques : e de como chegou a Tido- 
; re Álvaro de Sayavedra Ceron , que par* 

- tio da nova Hejpanha , e do que aconte- 
ceo a D. Jorge com ellè.- ^ * 292. 

CAP. IX. Do que aconteceo 4 António de 
\ % Miranda , que invernou em Ormuz : â 

- de como Diogo de Mefquita foi cativo* 
.: da Armada t ãe Cambaya > efoi mettido 

em huma bombarda , pêra que fe fizejfe 
. Mouro y e da grande conftancia que te- 
ve : e de como efta Armada pelejou com 
Henrique * de Macedo, e da brava bata- 
: lha que tiveram. $04. 

CAP* X. Do que aconteceo na jornada a 
MartiniAjjonfo de Mello Juzarte: e dê 

COr 



dos Capítulos 

como fe perdeo na cofia de Bengala : e 
dos grandes trabalhos que pajfou até fer 
cativo i 31a. 

LIVRO V, 

■• . / 

CAP. I. De como EIReyD. João' man- 
dou por Governador da índia Nuno 
da Cunha : e do que aconteceo na jor- 
nada. Pag. 325*. 

CAP. II. Do que fuccedeò ds mais náos 
da companhia do Governador Nuno da 
Cunha : e de como elle fe perdeo na Ilha 
de S. Lourenço : e do que aconteceo d 
gente da companhia de Manoel de > ha- 
wda. 333. 

CAP. III. De huina Armada noffa , que 
par tio de Gochim, efe perdeo no rio de 
Chatud : e de como o Governador Lopo 
Vaz de Sampaio par tio pêra Cochim , e 
desbaratou puma grande Armada do Ça- 
morim* 339. 

CAP. IV. De como o Governador Lopo Vaz 
de Sampaio defiruio a Arei de rorca : 
e da Armada que do Reyno par tio : e 
do que lhes aconteceo na jornada até 
chegar a Cochim* 348. 

CAP. V. De como o Governador Lopo Vaz 
de Sampaio foi avifado de huma Arma* 
da de Cambaya que andava f ora : e de 

co- 



Indicê nas Capítulos 

como a foi bufe ar , e pelejou com ella , e 
a desbaratou de todo. 351. 

CAP. VI. Da guerra que Heitor da Sil- 
veira fez na cojia de Cambaya : e de 
como dejiruio a Cidade de Baçaim , e 
as Filias de Tand , Bombaim , e outras : 
e do que o Governador Lopo Vaz de 
Sampaio fez em Goa , e dfr que aconte- 
ceu no Ma lavar. 361. 

CAP. VIL De como Cbrijlovão de Mendo- 
ca Capitão de Ormuz mandou Antónia 
fonreyro por terra ao Reyno com as no- 
vas das galés, e da jornada que efte ho- 
mem fez pelo deferto de Arábia : e de 
como chegou ao Reyno , e EIRjsy mandou 

• Manoel dê Macedo a Ormuz a prender 
Rax Xarrafo. 370. 

CAP. VIII. Das coufas que aconteceram 
em Malaca até chegar Garcia de Sdi 
dos ardis de que o Achem ufou com Pê- 
ro de Faria , por ver fe podia colher em 
feu parto algum navio : e de outras cou- 

•- fas que mais pajfdram. 378. 

CAP. IX. De como ElRey do Achem to- 
mou por engano hum galeão , de que era 

- Capitão AUnoel Pacheco 1 e de como f 0- 

• ram defeubertos buns tratos que Sinaya 
de Raya Çhefy de Malaca trazia com ê 
da Achem , e de como foi morto* 385'. 

DE- 






DÉCADA QUARTA. 
LIVRO I. 

Dos Feitos, que os Portuguezes fizeram 
no defcubrimento , e conquifta dos ' 
mares , e terras do Oriente , em 
quanto governaram a índia Lo- 
po Vaz de Sampaio , e par- 
te 1 de Nuno da Cunha. 



■<■■ 



CAPITULO I. 

De como por morte do Governador Dom 
Henrique de Menezes fuccedeo na gover- 
nança da Índia Pêro Mafcarenbas , que ef- 
tava por Capitão de Malaca : e do modo 
for que Affonfo Mexia Veador da fazenda 
abrto a terceira fuccef são y em que fuccedeo 
Lopo Vaz de Sampaio. 

Alecido o Governador Dom 
Henrique de Menezes na for- 
taleza de Cananor , no fim de 
Janeiro defteanno de 15*26, em 
que com o favor Divino en- 




tramos , como no fim da terceira Década 
Couto* Tom. L P. L A de 



2 ASIÀ de Diogo de Couto 

de João de Barros fe conta, eílando feu cor- 
po depoíitado na Capella da Igreja, fendo 
preferi t es D. Simão de Menezes Capitão de 
Canànor, AíFonfo Mexia Veador da fazen- 
da, Vicente Pegado Secretario do Eftado, 
o Licenciado João de Ofoitro Ouvidor Ge- 
ral , D, Vafco Deça , Ruv Vaz Pereira , 
Dom AíFonfo de Menezes nlho do Conde 
de Cantanhede , Manoel de Brito , António 
da Silva de Campo maior , Lopo de Mef- 

Íuita, e Diogo deMefauita ambos irmãos, 
hogo da Silveira , Manoel de Macedo , 
António de Miranda de Azevedo , Dom 
Vafco de Lima, Martím Affonfo de Mello 
Jufarte , D. Jorge de Menezes , D. António 
da Silveira , D, Jorge de Caftro , Franciíco 
de Ataíde , e outros Fidalgos , e cavalleiros. 
E prefentes todos , abrio o Veador da fa- 
zenda hum cofre , em que eftavam guarda- 
das as fuccefsoes da governança da índia , 
que eram três , que trouxe comíigo o Con- 
de Almirante D. Vafco da Gama quando 
veio por Vifo-Rey , que foram as primeiras 
que á índia vieram j porque antes delle não 
havia efta ordem , nem nós pudemos faber 
a que EIRey D. Manoel tinha dado , fendo 
caio que faleceífe o Governador da índia ; 
porque nem João de Barros , nem Damião 
de Góes o declaram. Aberto , o cofre , tirou 
o Veador da fazenda delle a fegunda íuc* 

cef- 



Década IV. LiV. T. Cap. L 3 

cefsao , porque a primeira fora aberta por 
morte do mefmo Conde Almirante , na qual 
tinha íuccedido D. Henrique de Menezes , 
cujo corpo eftava prefente; e dando a fuc- 
cefsao ao Secretario , elle a amoftrou a to- 
dos pêra que viíFem que eftava ferrada , e 
fellada com o fêllo das armas Reaes fem fe 
nella bolir , nem tocar, e a deo ao Capi- 
tão, e ao Ouvidor geral pêra que a exami- 
nafTem bem, eelles a tornaram ao Secreta- 
rio que a abrio , e achou-fe tiella Pêro Mas- 
carenhas , que eftava por Capitão de Mala* 
ca. Efte Alvará de íuccefsão moftrava fer 
feito em Évora aos 10. dias de Fevereiro 
de 1524. Nomeado Pêro Mafcarenhas por 
Governador , ficaram todos embaraçados , 
porque não podia vir de Malaca fenão dalli 
a quatorze mezes. E porque fe não pude- 
ram logo determinar no que fe devia fazer , 
enterraram o corpo do Governador D. Hen- 
rique de Menezes* Ao outro dia fe ajunta- 
ram todos em cafa do Capitão * onde o Vea- 
dor da fazenda lhes fez huma breve falia , 
em tjue lhes reprefentava as neceífidades em 
que o Eftado eftava ; aíli pelas novas que ha- 
via de galés de Rumes , como pela guerra 
que eftava aberta com Cambaya , e com o 
Camorim; pêra o que era neceflario tomar- 
fe determinação fobre nquelle negocio do 
Governador , pois Pêro Mafcarenhas eftava 

A a tao 



4 ÁSIA de Diogo de Couto 

tão longe. Sobre ifto fe moveram grandes 
alterações, fendo quaíi todos de parecer que 
fe efperaíTe por Eero Mafcarenhas , e que 
entretanto fe ordenafiem regentes, que gor 
vernaíTem em feu lugar. Eftando a coufa af- 
fi baralhada em porfias , diflc o Licenciado 
João deOíburo, que fe fe pudera faber qual 
era o Fidalgo da Terceira fuccefsão, que e£- 
fe fe poderia eleger pêra aquelle negocio. 
Affbnfo Mexia deitando a orelha áquelle pon- 
to difle : Que mão feria , Senhores , abrir- 
fe a terceira fuccefsão , e entregar fe ejlego-. 
verno ao que nella ejliver , jurando primei- 
ro todos os que aqui ejiam , que qualquer 
que fe achar nella governara a índia até 
vir Pêro Mafcarenhas , a quem a tornará a 
entregar ; e que tanto que eUe chegaffe , ne- 
nhum conheceria mais outro Governador fe* 
não a elle ? Não pareceo mal aquillo a al- 
guns Fidalgos , que cuidavam poderiam fuc-. 
ceder naquelle lugar , dizendo , que o me- 
lhor meio , que naquelle negocio fe pudera 
tomar , era aquelle ; mas fo D. Vafco De- 
ça , reprovando aquelle parecer , fallou mui-. 
to alto , dizendo , que nas fucceísòes da ín- 
dia fe não podia bulir fenão pela ordem que 
EIRey mandava , que era por falecimento 
da peíToa que governaffe o Eftado; e que 
Pêro Mafcarenhas , que fuccederá per mor- 
te do Governador D. Henrique , eflava vivo , 

e que 



Década IV. Liv. L Càp. I. $ 

c qué abrindo-fe outra íucceísão , Te daria 
matéria a grandes divisões ; porque pela 
ventura que o homem , quefuccedeíie na ou- 
tra via , não quereria depois entregar a In- 
, dia a Pêro Mafcarenhas , no que forçado 
havia de haver deíconcertos , e bandos > por- 
que Pêro Mafcarenhas era hum Fidalgo mui-* 
to cavalleiro, de grandes merecimentos) e 
muito aparentado , eóue das defa venças que 
diffo fuccedèflein , todos os que prefentes ef- 
taram haviam de dar conta a ElRey. Pa- 
receo ifto tão bem a alguns que eílavam do 
outro parecer , que fe retrataram , e difler 
ram , que aquillo , que D. Vafco Deça tinha 
dito , era o que cumpria ao ferviço de Deos , 
e cPElRey , e que elies eram do mefmo pa- 
recer.* Más o Veador da fazenda como fi- 
cava cntao fendo a primeira peíToa da ín- 
dia pelos poderes de feu cargo , diíTe , que 
cáíe tomava fobre íi aquelle negocio y e que 
fe abriria a fuccefsão , e o que nella Jfe achaf- 
fe aílinaria hum auto , em que fe obrigaífe 
a entregar a índia a Pêro Mafcarenhas ; e 

?ue elle Veador da fazenda com todos os 
idalgos , e Officiaes, que alli eílavam, fariam 
hum juramento folemne , que lhe fariam en- 
tregar a índia tanto que chegaííe de Mala- 
ca. E logo o Ouvidor geral deo juramento 
a todos , que obedeceriam a Pêro Mafcare- 
nhas tanto que vieíTe , e não ao que gover- 
-.! .: naf- 



6 ASIÁ de Diogo de Couto 

naíTe pela terceira fucceísão , porque não ha- 
via de fer Governador mais que até fua vin- 
da. Difto tudo fez o Secretario Vicente Pe- 
gado htim auto , em que íe affináram todos , 
e juntos na Igreja tiraram a terceira fucce£- 
são , e abrindo-a , achou-fe nella Lopo Vaz 
de Sampaio , que citava por Capitão de Co- 
chim. Èfte Alvará moftrava fer também fei- 
to em Évora aos 26. de Fevereiro do anno 
de i?^ dexefeis dias depois do de Pêro 
Mafcarenhas , e logo alli o Veador da fa- 
zenda , e todos os que tinham aífinado no 
auto , tornaram a ratificar o paífado > jurando 
de novo de não obedecerem a Lopo Vaz 
mais que até á hora que chegafle Pêro Mas- 
carenhas , a que logo fariam entregar a ín- 
dia. Difto tornou o Secretario fazer outro 
auto , em que todos fe tomaram a alSnar , 
que foi feito aos 3. de Fevereiro de 1526; 
è logo fe embarcaram todos pêra Cochim 
pêra irem entregar o governo a Lopo Vaz 
de Sampaio. 



CA- 



Década IV. Liv. I. ? 

CAPITULO II. 

De como Affimjò Mexia entregou a índia 

a Lopo Faz de Sampaio : e de tomo o 

Governador fepartiopera Goa : e da 

grande vitoria que houve .de bu- 

tna Armada do Çamory no rio 

de Bacanor. 

POucos dias puzeram o Veador da fazen- 
da, e todos aquelles Fidalgos até Co- 
chim r e defembarcando em terra, fe ajun-? 
taram logo na Sé, onde mandaram chamar 
Lopo Vaz de Sampaio, e o Veador da fa- 
zenda . lhe deo conta dó que eáava aflenta- 
do , e lhe leo os autos , e juramentos que 
eftavam feitos entre todos aquelles Fidalgos f 
e Capitães primeiro que fe abriíTe a tercei- 
ra fucceMo em que elle eftava > notiãcan-» 
do-lteomodo de como havia de ter o go- 
verno , que era até vir Pêro Mafcanenhas f 
a quem ■ todos haviam de obedecer. . como 
a ve*dadeiro Governador. £ acceitando Lo-» 
po Taz a fucceísãp por aquelle modo , lo-* 
go dli fe lhe dça juramento em .hum Mi A 
tal, que tanto que Pêro Mafcarenhas viefle 
lhe sntregaria a governança , e eUe ficaria 
depois como peíToçt privada , . e debaixo de 
íua jirdiçao: e de tudo ifto fez o Secretas 
rio tutro auto em -que Lopo Vaç fe aífi- 
i > nou % 



8 ÁSIA de Diogo de Couto 

nou , e com elle o Veador da fazenda , Fi- 
dalgos , Capitães , e todos os Officiaes da 
juftiça , e fazenda , os quaes tornaram a ju- 
rar de novo de obedecer a Pêro Mafcare- 
nhas tanto que chegaíTe de Malaca. Aca- 
bado - elle auto , foi logo Lopo Vaz entre- 
gue da governança da índia , dando a orne- 
nagem delia pela forma coftumada nosRey- 
nos de Portugal , declarando neila que go- 
vernaria até chegar Pêro Mafcarenhas , que 
era o legitimo Governador , a quem logo 
a entregaria. Daqui por diante começou Lo- 
po Vaz de Sampaio acorrer com fuás obri- 
ÍraçÓes , e a primeira coufa em que proveo 
oi na capitania de Cochim , que deo a Dom 
Vafco Deca , e em defpachar pêra Bengala 
RuyVaz Pereira, a quem deo aquella via-* 
gem , que era de muito proveito. E cando 
ordem a muitas couíàs , embarcou-fe com 
muita prefla por fer avifado que no r.o de 
Bacanor eftava fauma grande Armada d* Ca* 
lecut, deque era Capitão CotialeMarcá Jlou- 
ro grande coffairo. Levava o Goverrador 
alguns galeões, de que eram Capitães Dio- 
go da Silveira da Tereva , D. Affonft de 
Menezes , D. Pedro Manoel, Manod de 
Brito , Manoel de Macedo , António daSil-» 
va , Diogo de Mefquita , Lopo de Meijui- 
ta , a fora alguns catares , e navios de re- 
mo , cuja cópia > e Capitães não achános. 

O 



Década IV. Liv. L Cáp. IL ? 

O Governador hia embarcado na galé baf- 
tarda , de que era Capitão D. Vafco de Li- 
ma , e com toda efta Armada fe fez á vela a 
dezefeis de Fevereiro; e tomando Caoanor, 
achou cartas de D, Jorge Téllo , e de Però 
de Faria , que efta vam com dous galeões na 
Malavar , em que lhe faziam a faber que 
ficavam fobre a barra do rio Bacanor , e que 
tinham dentro encerrada huma Armada do 
Camori de mais de fetenta velas , em que 
havia mais de três mil Mouros , e que efta- 
vam favprecidos de hum Capitão d' EIRey 
de Naríinga , cuja a terra era , que tinha der» 
redor de vinte mil homens* Tanto que o 
Governador vio as cartas , e que foube o 
poder dos inimigos , vendo que em toda a fua 
Armada não haveria, mais de fetecentos ho- 
mens , defpedio Jmmcatur muito, ligeiro pê- 
ra Goa com cartas a Chriftovão de Soufa, 
ea António, da Silveira , que lá efta vam com 
feus galeões , pêra que logo fe foffem pêra 
dle ; e defpedio Manoel de Brito no leu ga- 
leão , pêra que fe foíTe ajuntar com D. Jor* 
.ge, e Pêro dé Faria no rio de Bacanor, pê- 
ra que a Armada dos inimigos não pudeffe 
fahir pêra fora. Partidos eftes.navios, tomou 
o Governador alguns mantimentos , eagqa y 
e logo fe fez á vela. Cotiale Capitão fnòr 
da Armada Malavar jogo foi avifado de cor 
mo Governador era partido de Coctó» 

em 



IO ÁSIA DE DlOGODE COUTO 

ém buíca delle ; e não fe atrevendo a pele- 
jar com os galeões , que eílavam fobre a 
barra , determinou de o efperar em terra , 
pêra o que mandou com muita brevidade 
fazer defronte da Cidade , onde tinha a Ar- 
mada , algumas tranqueiras , em que afleftoú 
muita artilhe ri a , e no rio de huma, è dé 
outra parte mandou atraveflar muitas eftaca- 
das de páos groíTos pêra impedir a paflah 
gem aos noflbs navios , deixandò-lhe pelo 
meio hum canal tão eftreito , que não pu- 
deíTem por elle entrar fehão hum , e hum 
a fio, pêra das tranqueiras os mettérem nò 
fundo; e dehumas efiácadas a outras man- 
dou atraveflar viradores groíTos por de bai- 
xo da agua , pêra que os navios encalhaflcm 
neiles. O Governador foi íègúindo fúa via- 
gem até chegar aBacanor, onde fbrgio, e 
foube daquelles Capitães o modo de como 
os inimigos eftavam fortificados, fazendo-lhes 
a entrada duvidofa ; mas o Governador co- 
mo era muito cavalleiro, e fora de todo o 
medo , fem embargo de todas as dificulda- 
des que lhe repiefentavam , determinou de 
entrar o rio , e pelejar com os inimigos em 
terra , fem efperar pelos Capitães que tinha 
mandado chamar a Goa , e mandou logo 
ordenar em quatro batéis grande*, e fortes $ 
mantas , e arrombadas , e em cada hum man- 
dou metter hum camelo de marca grande 
*í 'j pe- 



Discada IV. Liv. I; Cap. II. ii 

pêra baterem as eftancias ; e pendo efte ne- 
gocio em confelho , difle nelle a todos os 
Capitães , que a elle lhe parecia bem com- 
metter os inimigos fem efperar pela Armada 
de Goa , porque não era credito do eílado 
deixar-fe eftar fobre aquella barra fem a en- 
trar , e ir commetter os inimigos em fuás tran- 
queiras, porque haveriam elles que os recea- 
va, que o eílado da índia não fe havia de 
fufteíltar, e dilatar fenão com a reputação, 
e opinião com que íè ganhou , a qual tanto 
que os Portuguezes a perdeflem com os inimi- 
gos , logo íè perderia tudo , e que fobre i& 
to lhe podiam livremente dizer o que lhes 
parecia. E votando aquelles Capitães , Foram 
todos de parecer, que fenão arrifcafTe oef- 
tado da índia em hum feito tão duvidofo , 
e em <jue nada fe ganhava , antes fe perde- 
ria muito , acontecendo bum defaftre , que 
o tempo não fugia, que os inimigos dentro 
os tinham feguros , que fe efperaíTe pelos 
Capitães que tinha mandado chamar a Goa , 
e que então fe commetteflèm os inimigos , 6 
que Deos lhe daria a vitoria ; mas que era 
neceflario ter-fe primeiro alguns cumprimen* 
tos com o Capitão d 5 ElRey deBiíhagá qtii 
alli eftavâ , pois era amigo do Eílado. AU 
guns cuidaram , que alguns deftes Capitã** 
de inveja de Lopo Vaz; governar a Indlá 
lhe queriam tirar aquella vitoria, e honra 

das 



ii ÁSIA de Diogo de Couto 

das mãos. E Fernão Lopes de Caftanheda 
diz , que andavam os mais dclles pejados no 
overno de Lopo Vaz , porque cuidava ca- 
a hum que lhe cabia aquelle lugar melhor 
que a elle : o que parece foi imaginação , 
porque primeiro que Lopo Vaz fofle entre- 
gue da índia, podiam elles eftorvailo, por 
lerem muitos , e muito principaes Fidalgos y 
aue fe quizeram , não confentíram a Affon- 
lo Mexia o que fez , nem acceitáram em 
Cochim a Lopo Vaz por Governador ; mas 
a verdade he , quê o feito era temerário, 
que na vitoria todos haviam deter tamanho 
quinhão como Lopo Vaz. Vendo elle todos 
aquelles Capitães daquelle voto , diíTe í que 
ficaíTe a coufa £em fe refumir até ver o rio , 
o que elle em peflba queria fazer de ma- 
drugada, e até mandar recado ao Capitão 
d'ElRey de Bifnagá. E logo defpedio hum 
Mouro , que fe lançou em terra com reca- 
do áquelle Capitão , em que lhe fazia a fa- 
ber, que elle era alli chegado pêra pelejar 
com aquella Armada do Camorim , aue era 
inimigo do Eftado da índia , e que íoubera 
dlar elle Capitão alli ; e como EIRey de 
Portugal era grande amigo do de Bifnagá , 
4 elle como quern eftava em íèu lugar não 
queria defervillo em nada , lhe pedia que 
Íh'ç mandaíTe entregar aquelles navios que 
«ftavâm dentro > pois eram de Mourqs fçus 

ini- 



Década IV. Liv. I. Cap. II. 13 

inimigos , fenão que foubefle de certo que os 
havia de ir bufcar, e que não quizefle elle 
romper a paz , que citava feita entre feus 
Reys , porque o de Bifnagá não fe haveria 
por fervido delle. Efte recado fe deo . ao 
Capitão , que refpondeo , que aquella Arma- 
da fe recolhera naquelle rio , e que não era li- 
cito entregalla elle , pois fe recolheram alli 
de baixo do amparo , e favor d'ElRey de 
Bifnagá : e que ainda que elle os quizefle 
entregar , os Mouros eftavam tão fortes que 
fenão atrevia comelles: que feelle os que- 
ria ir tomar , que muito bem o podia fazer , 
porque elle fe não fahiria da fua Cidade > 
nem lhe daria favor, e ajuda. Efta refpoí- 
ta veio já de noite , com a qual o Gover- 
nador fe determinou de ir pelejar com os 
Mouros. E fendo meio quarto d'alva ren- 
dido 9 efcolheo três catúres os mais ligeiros 
de todos , e embarcando-fe em hum , levou 
comíigo os outros , dos quaes eram Capitães 
Manoel de Brito , e Paio Rodrigues de Araú- 
jo , e com a enchente foi entrando pelo rio , 
e notando o modo das eftacadas: iíto não 

Í>ode ler em tanto íilencio , que não foíTem 
entidos dos Mouros , que defcarregáram 
nelles huma tempeftade de bombardas , que 
lhes não fizeram damno, por irem os catú- 
res coíidos com a terra. O Governador foi 
paíTando por todos os pelouros até chegar 

a ver 



14 ÁSIA de Diogo de Couto 

a ver as tranqueiras , . que efteve reconhecen- 
do áília vontade, íem as bombardadas que 
choviam íbbre elle o divertirem. Depois 
de bem notado tudo , tornou a voltar pelo 
rio. a baixo , e mandou por homens de con- 
fiança . cortar os cabos , que atraveíTavam as 
eftacadas , deixando o caminho defimpedido. 
Chegada a Armada , mandou chamar os 
Capitães , e lhes deo conta do que vio , fa- 
cilitando-lhes a deferabarcaçao , e vitoria; 
mas nem com iflb deixaram de lhe dizer , 
que fe.efperafle pela gente de Goa,, com o 
que o Governador fobreefteve, porque não 
quiz commetter efte feito contra vontade dos 
homens , porque o godo , e o defgofto dei* 
les algumas , e muitas vezes dá , e tira a 
ritoria ; mas todavia não tardaram os de 
Goa dous dias que não chegaíTem , trazendo 
Chriftovao de Soufa , e António da Silvei-» 
ra nos feus galeões de ventagem de trezen- 
tos homens. O Governador Fez novo ajun- 
tamento , e tornou a tratar o negocio , dan-* 
do de novo informação do que vira , pa- 
ra aquelles Capitães que eram chegados de 
novo faberem o que paíTava. E tornando a 
votar fobre aquillo , foram os mais dos pri* 
meiros de parecer, que fe havia de difllmu- 
lar com aquelle negocio , aíli pelo feito fer 
temerário , como por não romper com o 
Rey de Biínagá , cuja a terra era ; mas Chri£ 

to- 



Pecada IV. Liv. L Cap. II. ijr 

tovão de Soufa , e António da Silveira dif- 
feram, que em nenhum modo deixaffem de 
commetter os inimigos de toda a maneira que 
eftiveflem , ainda que fe arrifcaffe tudo ; por* 
que fe deixaíTem de o fazer, cobrariam os 
Mouros tanto brio, que os iriam commet- 
ter dentro a Goa ; que pêra o Governador da 
índia diííimular , não havia de tomar aquel- 
la barra \ mas já que eftava fobre eJla , e ti* 
nha mandado recado ao Capitão d'ElRey 
de Bifnagá de cumprimentos ,. que não con- 
vinha ao credito, e reputação dosPortugue- 
zés, e do Eftado deixar de commetter os inimi- 
gos. A (Tentado nifto , em que quaíi todos 
tornaram a conformar , deo-lhes o Gover- 
nador recado que fe fizeflem preftes pêra o 
outro dia , que eram vinte e cinco de Fe- 
vereiro, ordenando alli com os Capitães o 
modo que fe havia de ter na defem barca- 
ção , que havia de fer por efta maneira. As 
quatro barcaças na dianteira , pêra inveíti- 
rem as eftacadas , e baterem as tranqueiras , 
e nellas poz Capitães de muita confiança, 
de Que nao acho os nomes mais que a Ma* 
noel de Brito , e Paio Rodrigues de Araú- 
jo. Apôs os batéis havia de entrar o Capi- 
tão mór do Malavar D. Jorge Téllo com 
todos os navios de remo , os Capitães dos 
galeões emfeus batéis, e em outros navios, 
e detrás de todos o Governador com alguns 

Ca- 



\6 ÁSIA de" Diogo de Cotftfò 

Capitães velhos. E fazcndofe todos prtfles 
no quarto d'alva , foram entrando o rio com 
;rande eítrondo de pífaros , tambores , trom- 
betas , e outros inftrumentos de guerra , paf- 
fando as barcaças pelas eftacadas 9 fazendo 
caminho aos catúres até pojarem de fronte 
das tranqueiras , indo rompendo por meio 
de nuvens de bombardadas , e eípingarda- 
das , e frechadas ; e pondo-fe a tiro de* es- 
pingarda , começaram a bater as eftancias 
dos Mouros , em que fizeram grande dam- 
no até chegar toda a Armada. D.JorgeTél- 
lo , que levava a dianteira , endireitou com 
a terra por meio daquella infernalidade , in- 
do já de miftura com clles Manoel de Bri- 
to , e Paio Rodrigues de Araújo , que fe 
paliaram a navios pequenos , deixando as 
barcaças á bateria , e pojando em terra fal- 
taram dos dianteiros Manoel de Brito , e 
Paio Rodrigues com huma companhia de 
foldados , e após elles o Capitão mór com 
perto de quinhentos homens , e poftos em 
terra , acharam os Mouros fora das tranquei- 
ras , que os efperavam com grande deter- 
minação ; e travando com elles huma for- 
mofa batalha , em que houve damno de par- 
te a parte , foram os noflbs lançando os inimi- 
gos do campo , e mettcndo-os pelas tran- 
queiras y onde fe defenderam com muito va- 
lor muito grande efpaço. Mas como osnof* 

fos 



Década IV\ Liv.'L- Càp; II. i? 

fos hiara com aqucile furor > e determinai 
ção , paíTando por todos aquelles impedimen* 
tos > e rifcos ,' cavalgaram as tranqueiras ; 
onde fizeram nos inimigos grande eftrago , é 
vendo-fe tão apertados , largaram tudo , e 
acolhera mi-fe á Cidade , que eftava hum pou* 
co pelo fertão , na qual eftava o Capitão 
d'ElRey de Narfinga com toda a gente po£ 
ta em armas pêra a defender, fe os fifcífos 
a quizeflem còmmetter. O Governador, que 
vio noffas bandeiras arvoradas nas tranquei* 
ras, chegou a ellas, e mandou tocar a re- 
colher, e diflfe aos Fidalgos velhos que íç. 
puzeflem nas portas que hiampera o, fertão, 
pêra que não dèkaflem fahir ninguém pêra 
fora , porque receou que houveffe algum des- 
arranjo , e que quizeflem os foldados fe- 
guir os Mouros até á Cidade, "ondef eftava 
o Capitão d^ElRW de Naríinga , já que ihç 
elle teve tanto reípeito que não fahio delia» 
Depois de ter ifto feguro , mandou dár fo* 
go ás tranqueiras , e a todas as embarcações 
dos Mouros , a a hum grande armazém de 
todas as drogas que eftavam pêra carregar i> 
mandando eàibarcar oitenta peças de artilhe-* 
rià que havia nas tranqueiras , e navios. Fei- 
to, eue negocio , que foi hum- dos grandeá 
da índia , e de menos perda r . porque não 
morrâram maié de, quatro Portuguezes , tem* 
barcou-fe o Governador , . e deo.ávélaipe* 
-Couto. Tom. 2. P. I. B ra 



18 ASIÀ í)E*Diogo iJe Couto 

n Goa. Andaya neíle tempo de Armada fias 
Ilhas de Maldiva Jorge Cabral , que o .Go- 
yernador D- Henrique tinha defpedido de 
Cpchim a efperar as náos de Meca , como 
£b .vê na terceira Década de João de Barros. 
Andando efte Fidalgo entre; aquellas Mhas, 
chegáram-lhe novas deCochim da fucceísão 
de Pêro Mafcarenhas , e como era muito 
fcu amigo , determinou de o, avifar, e en- 
tregando a Armada , que era ; de fete navios 
de remo , a hum dos Capitães , elle na fua 
galeota deo á vela pêra Malaca , e de fua 
jornada adiante daremos razão. 

• CAPITULO III. 

• * . » 

Do que o Governador paffòu em Goa com 
" Francifco de Sã , Capitão daquella Cida- 
' de , fobre \o não querer receber nella : 
e de alguns Capitães que defpachou 
pêra fora : e de como 6 Governa- 
dor par tio pêra x Ormuz. 

EStava por. Capitão da Cidade de Goa 
hum Fidalgo velho de muitos ferviços 
chamado JRnmciíco de Sá Veador da iãzen* 
da da Cidade do Porto , * filho do fegondo 
João Rodrigues de Sá Alcaide mór daqueb 
la Cidade, e fenhor de . Matbíinhos , e das 
terras, de Sever , Baltar,* e Paiva. O qual 
Franciíco -de Sá tinha È^Rev IX João maii4 



Década IV. Liv. I. Câf. IIL i£ 

dado em companhia do Conde Almirante ,. 
quando veio por ViforRey , pêra ir fazer 
numa fortaleza no porto da Sunda , por ler 
avifado que em Sevilha fe tratava de man- 
dar fazer alli outra por cafo do trato da 
pimenta , por fer alli hum a grande efcala 
delia. E porque o Conde Almirante não te- 
ve tempo de o aviar , quando fuccedeo o 
Governador D.Heárique, lhedeo a capita- 
nia de Goa. Efte Fidalgo como era grande 
peflba na índia , fabendo o que fe fizera em 
Cananor nas fucceísôes , e como o Veador 
da fazenda , fem confultar os Fidalgos , e 
Capitães da índia -abrira a terceira fuccefsão , 
eftando declarado na primeira Pêro Mafca- 
renhas , teve-o muito a mal , e houve que 
Aífcmfo Mexia tomara mais do que era: fcu , 
eque fora contra o ferviço d 5 Elkejr ; efcon- 
íultando eftas coufas.com os Vereadores da 
Cidade , e com as peífoas .priíuíipaei dôlla , 
alentaram que o Veador dá fazenda , na 
abrir* da terceira fuccefsão, tinha xicfacerta- 
do, e que não eftavam obrigados 'a obede-; 
eetjior Governador da índia, fenão a Pê- 
ro Mafcarenhas. -Concluídos nifto ** fabendo 
2ue Lopo Vaz -hia pêra aquella Cidade , aP 
mt&arai 4c o não recolherem , e de lhe fa- 
zecem fpas protettos, porque onãa conhe- 
ciam por .Governador , porque não eftavam 
obrigados nem. por juramento r nem por ai* 
i^cj B ii gu- 



20 ASIÀ oi Diogo de Couto 

guma outra coufa a iflb , e aífi fecharam as 
portas da Cidade , e puzeram nellas gran- 
des guardas , e vigias , e mandaram pôr hu- 
ma fufta na barra com humTabellião pêra 
notificar a Lopo Vaz o que cftava affenta- 
do. Não tardou muitos aias que elle che-r 
gaíTe , e entrando pelo rio , lhe fahio o na- 
\io , e o official lhe notificou hum protefto 
que levava , requerendorlhe que não entraf- 
íe dentro , que o não haviam de recolher, 
na Cidade , porque não conheciam por Go- 
vernador fenao a Pêro Maícarenhas , que 
era feito por EiRey , e não a elle , que era. 
feito peloVeàdor da fazenda, fem ordem, 
nem inftrucção d'E!Rey, Lopo Vaz ficou 
enfadado , e fem refpohder coufa alguma , 
foi entrando pelo rio acima até furgir de-, 
fronte da Cidade. Alli lhe tornaram a fa- 
zer o iriefmo requerimento , e elle mandou 
outro á. Cidade , no que íe gaitou grande 
efpaço, refumindo-lè os, da Cidade em lhe 
não abrirem as portas* Os Fidalgos , e Ca- 
pitães .-.da companhia de, Lopo Vaz vendo 
acoufa âaqiiella feição ;<receando hum deP* 
aftre , cbijvmetíêram aquelle negocio a ChrK 
fio vão dé/Soufa por ferhum .Fidalgo, mui-, 
to refpeitado, de todos. , e defembarcanda 
em* terra > foirfe ver com a Cidade , e con* 
o Capitão, que eftavam pofios em. armas. ,< 
eJde tal maneiça- os períuadio ; que osl abran-> 
« . * " * dou, 



Década IV. Li v. I. Caí. III. it 

doú , e confentíram na entrada de Lopo Vaz > 
tjue logo deíèmbarcou , e fe apoientou em 
terra , e começou a correr com as coufas 
do governo. E porque fe receou que vindo 
Pêro Mafcarenhas foíTe Francifco de Sá dá 
fua parcialidade , determinou de o faftar de 
fi , e tratou logo com elle de o mandar a 
Sunda a fazer a fortaleza que EIRey man- 
dava ; e porque achou também cartas da- 
quelle Rey , em que pedia ao Governador 
da índia , que mandafle fazer huma forta- 
leza naquelle feu porto , que lhe daria pêra 
ella fitio , e todo o neceflario , porque der 
fejava muito de ter commercio , e amizade 
com os Portuguezes ; 'Francifco de Sá fol- 
gou muito cora a jornada , pois viera do 
Reyno allinado pêra ella , e aili fez feus 
apontamentos, concedendo-lhe o Governa- 
dor tudo o que lhe pedio , que foi hum ga- 
leão , huma náo , duas caravelas , duas ga* 
leotas , cinco fuftas , e quatrocentos homens. 
Com efta Armada começou a correr Fran- 
cifco de Sá , e Lopo Vaz deo a capitania 
de Goa a António da Silveira , que depois 
teve aquelle efpantofo cerco de Dio , o qual 
antes de Lopo Váz fueceder no governo , 
o tinha defpofado com huma filha fua pof 
palavras de futuro. E porque D. Jorge d$ 
Menezes filho de D. Rodrigo de Menezes 
eftava provido pelo Governador D.- Henri*. 

que 



N 



Hl ÁSIA de Diogo de Couto 

• 

que da capitania de Maluco , o defpachou 
pêra ir entrar nella , dando-lhe dous navios 
com cem homens , e muitos provimentos , 
e com elle pêra Capitão mór daquelle Ar- 
chipélago Simão de Soufa Galvão filho de 
Duarte Galvão. E por ter já recado que Jor- 
ge Cabral era partido pêra Malaca , e que 
ficavam aqueiies canaes das Ilhas de Maldi- 
va fem guarda, defpachou com muita pre£- 
fa Martim Affonfo de Mello Jufarte , a que 
deo huma Armada de cinco fuftas, e huma 
caravela cm que elle hia. Todos eftes Ca- 
pitães defpedio em Março , indo D, Jorge 
de baixo da capitania de Franciíco de Sá 
até Malaca. Partidas citas Armadas , vendo* 
iè o Governador vago , determinou de ir a 
Ormuz a temperar as coufas de Diogo de 
Mello com o guazil Rax Xarafo , por lhe 
virem cartas que o tinha prezo , a vexado , 
e tyrannizado fobre o que já o Governador 
D. Henrique lhe tinha eferito , fem lhe dar 
nada de fuás cartas , nem iè moderar em fua 
condição , por fer hum Fidalgo forte de na- 
tureza. Tinha prezo o guazil em huma a£- 
periílima prisão debaixo de huma efeada, 
em tempo das calmas de Ormux , (cuja quen- 
tura fe ha coufa na terra que fe polia com-» 
1>arar a huma femelhança do inferno , aquefc 
a fó o he) não lhe dando de comer fenao 
muito, mal , e de beber peior. O que lhe 

não 



Década IV. Liv. I. Cap: IIL' 23 

não perdoaram os praguentos dá índia , em 
huns porquês que fizeram , fallando hum com 
Diogo de Mello , fobre o qqe Xarafo, e 
EIRey de Ormuz efcrevêram muitas cartas 
ao Governador D. Henrique , que foram 
aquella moução ter ás mãos de Lopo Vaz. 
E parecendo-Ihe que lhe convinha acudir 
áquellas coufas primeiro quç viefle Pêro Maf- 
carenhas , porque o conhecia por homem 
muito inteiro na juítiça , e que não havia 
de foíFrer áquellas coufas a Diogo de Mel- 
lo , que era feu tio irmão de fua mãi , de- 
terminou de o ir fazer amigo com o gua- 
zil , e atalhar áquellas defordens. Eíla ida 
poz em confeiho dos Capitães , que lho en- 
tranharam , lembrando-lhe que o Malavar 
eftava de guerra , e que fe fallava em galés 
de Rumes , e que era neceflario , fe foíTem 
as novas certas , tomarem-no em Goa , pê- 
ra fe preparar contra ellas , e não fóra da 
índia , e em parte que não podia vir fénão 
com monções , no que fe arrifcava a mui- 
to; mas fem embargo deftas razões fe em- 
barcou , deixando nomeado por Capitão mor 
do mar a António de Miranda de Azevedo , 
a quem deixou todos os navios de remo, 
e elle por fim de Março fe fez- á vela , le- 
vando a galé baftarda , de que era Capitão 
D. Vafco dè Lima , em que ellé hia embar-? 
cado , e quatro galeões ; de que eram Ca-* 

pi- 



x 



24 ÁSIA dk Diogo de Couto 

utães D. AfFonfo de Menezes , Diogo da 
lilveira , Manoel de Macedo , e Manoel de 
Brito, defpachando primeiro Chriftovão de 
Soula pêra ir entrar na capitania de Chaul , 
de que era provido. 

CA P I T U L O IV. 

J)o que aconteceo a Eitor da Silveira na 

ejlreito de Meca : e de como foi ter a 

Maçuá, e mandou bufe ar D. Rodrigo 

de Lima ao Prefte João : e do que 

lhefuecedeo na viagem de Ormuz. 

NA terceira Década de João de Barros 
fe conta , como o Governador Dom 
Henrique de Menezes primeiro que falecei- 
iè , deípedio pêra o eftreito de Meca Eitor 
da Silveira por Capitão mór de huma Ar- 
mada grofla, levando por regimento, que 
fofle efperar as náos de Meca a monte de 
Félix , eque alli efperaffe por eile até mea- 
do Março, (porque tinha eile determinado 
ir áquelle eftreito por haver novas de galés.) 
E que tardando eile até então , fe fofle a 
Maçuá efperar D, Rodrigo de Lima , que 
çftava por Embaixador na Corte do Empe- 
rador da Aballia , ao qual tinha eferito que 
efte Abril o mandaria bufear , e depois de 
o recolher fe fofle invernar a Ormuz. Par- 
tio Eitor da Silveira , e fem achar cqntrak 

te 



Década IV. Liv/L Cap. IV. tf 

te chegou ao cabo de Gárdafui , onde le 
deixou andar até meado Março , fem lhe 
acontecer coufa digna de eícritura ; e ven- 
do que o Governador tardava , por cumprir 
com feu regimento fe fez á vela , e entran- 
do as portas do eftreito , foi demandar a 
Ilha de Daleça , onde chegou o primeiro 
de Abril : dalli defpedio hum correio com 
cartas a D. Rodrigo de Lima, em que lhe 
fazia a faber de fua chegada , e de como o 
cfperava alli. Efta carta mandou ao Capitão 
de Arquico , pen que lha défle , ou man- 
dafle. feftava D. Rodrigo de Lima em Bar- 
vá , onde havia pouco era chegado com 
hum Embaixador do Emperador de Ethio- 
pia chamado Zagazabo , o que tinha de£ 
pachado pêra ir a Portugal com cartas , e 

}>relèntes pêra EIRey D. João , e pêra dal- 
i paflar a Roma em companhia do P. Fran- 
cilco Alvares, a quem vinha entregue pê- 
ra oaprefentar a Sua Santidade pêra em feu 
nome lhe dar obediência , como filho Ca- 
tholico. Eftavam D. Rodrigo , e os mais 
muito triftes receando houvefle algum eítor- 
vo ainda efte anno pêra não ir a Armada 
por elles , como o Governador lhe tinha 
promettido , e dalli defpedíram dous Portu- 
guezes pêra eftarem no porto de Arquico 
efperando a Armada , que havia de vir. da 
Jadia, pêra tanto que a videm lhe, manda- 
rem 



i6 ASIÀ de Diogo de Couto 

rem recado. Eftándo eftcs vigiando o mar , 
chegaram áquelle porto huma$ nãos dos 
Mouros com grandes fedas , e tangeres , dan- 
do por novas que os Portuguezes eram to-* 
dos mortos , e que tinham perdida a índia. 
Com eftas novas que pela terra fe efpalhá- 
ram houve grandes alegrias , e alvoroços 
entre os Mouros. Os Portuguezes que alli 
eftavam tanto que viram as fedas, e ouvi- 
ram as novas , com grande dor, e trifteza 
de fcus corações , fe partiram logo pêra Bar- 
vá , e as deram a D. Rodrigo de Lima. 
Era efte dia do fabbado Santo vefpera de 
Pafcoa , em que todos eftavam mui alvoro- 
çados pcra feftejarcm a Refurreição do Se- 
nhor , e em ouvindo as novas aífi ficaram 
cortados , que como homens pafmados não 
fabiam o que fizeíTem ; mas como já não 
havia outro remédio , fizeram feus diícur- 
fos, aflentando de fe tornarem pêra a Cor- 
te do Prefte João , e alli acabarem fuás vi- 
das , e bufcarcm recolhimento , e quietação 
conforme ao que lhes o tempo offerecefle; 
mas como Deos NoíTo Senhor Pai de mi- 
fericordia , e confolação via que feus fervos 
andavam em feu ferviço naquella Chriftan- 
dade tão efcondida ao Mundo , não quiz 
que fua triíleza duraffe muito , e ordenou 
que o dia de Pafcoa á noite , dia todo de 
mercês fuás , lhes vieffem differentes novas * 

que 



Década IV. Liv. I. Cap. IV* 17 

que foram fcr chegada a nofla Armada a 
Maçuá, eiogo apôs ellas chegaram as car- 
tas de Eitor da Silveira , com o que todoa 
como doudos de alegria não fabiam o que 
fizeflem. D. Rodrigo quizera logo partir y 
mas o P. Francifco Alvares lho impedio > 
dizendo , que pois Deos naquelle dia lhes 
fizera huma tão affinalada mercê , que efpe- 
raflem até paffarem aquelles dias de fefta, 
em que era razão deflem muitas graças ao 
Altiflimo Deos , pois em tempo de tanta 
mágoa , e dor (como tão pouco havia ti- 
veram ) lhes mandara novas tão alegres. Pak 
fada a Pafcoa , em que todos fe confefla^ 
ram , e commungáram com grandes alegrias 
das almas , e dos corpos , logo fe puzeram 
ao caminho hum dia que foi aos nove de 
Abril , indo o Vifo-Rey de Barvá em fua 
companhia com mil homens de mullas , e 
alguns poucos de cavallo. Aquelle dia fc* 
ram dormir a Darigil hum pouco duas lé- 
guas de Barvá , alli fe coftumavam ás fe* 
gundas , e terças feiras ajuntar as cáfilas, 
eme haviam de ir pêra Arquico , por amor 
aos alarves , que ha muitos por aquelle ca- 
minho ; aqui fe ajuntaram dous mil homens > 
e todos juntos foram caminhando pêra Ar- 
quico , que era quatorze léguas de jornada. 
Nefte caminho gaitaram até o fabbado fe- 
guinte, e chegando a Arquico j aponfentá^ 

ram- 



^8 ÁSIA de Diogo de Couto 

ram-fe fóra por fer noite , porque quiz o 
Vifo-Rey entrar com elles de dia , e entre- 
gallos ao Capitão mór. Ao outro dia che- 
garam i praia , onde Eitor da Silveira os 
recebeo com grandes feftas, falvas de arti- 
lheria , e com todos os inftrumentos de paz , 
e de guerra. O Vifo-Rey lhe entregou Dom 
Rodrigo de Lima , e o Embaixador Zaga- 
zabo , e todos os Portuguezes , e os prelen- 
tes que levavam afli pêra o Governador , e 
Rey de Portugal , como pêra o Summo , e 
Santo Pontifice. Eitor da Silveira defpedio- 
le logo do Vifo-Rey , que mandou dar á 
Armada cincoenta vaccas , muitos carneiros , 
gallinhas , e outros mantimentos, e a oito 
de Abril deram á veia , e foram feguindo 
fua viagem , e ao primeiro de Maio chega- 
ram á Ilha de Camarão pêra fazerem agua- 
da. AUi defenterrou oP. Francifco Alvares 
muito fecretamente a o (Ta d a de Duarte Gal- 
vão , que elle mefmo tinha enterrada , co- 
mo na terceira Década fe diíTe , e a embar- 
cou no galeão em que hia , com tenção de 
a levar ao Reyno ; dalli fe fizeram á vela 
para irem invernar a Ormuz , como leva- 
vam por regimento ; e deixailòs-hemos em 
fua viagem , por continuarmos com a do 
Governador. Partido logo Lopo Vaz de Sam- 
paio de Goa , como atrás diíTemos , foi atra- 
veíTando o golfo de Ormuz , em que achou, 

gran- 



Década IV. Liv. I. Cap. IV. 29 

grandes calmarias, que foram caufa degaí* 
tar muitos dias , e lhe morrer muita gente , 
ç entrando-lhe o tempo , foi ferrar o porto 
de Calayate, cujo Xeque eftava alevantado 
contra os Pottuguezes , por mandado à*EU 
Rey de Ormuz ,. e de Rax Xarrafo , porquê 

Celas avexaçõés que padeceo , e recebiam de 
)iogo dé Mello, efcrevêram a toda aquela 
k cofta que fe levantaíTem contra osPortui 
guezes , que foi.quaíi outra como a que á 
mefmo Xarrafo fez em tempo do Governai 
dor D, Duarte de Menezes., (como na ter- 
ceira Década . de João de Barros fe conta.) 
Lopo Vaztantet que foube do negocio , pei 
zou-lhe em eftremo das defordens de Dio* 
go de Mello , é tratou de quietar o Xeque ± 
o que fez com lhe^affirmar que a nenhuma 
outra couffr hia a Ormuz , mais que a foi* 
tar Xarrafo , e a lhe fazer juftiça, e pêra 
caftigar Diogo de Mello, fe o mèrecefle. Com 
ifio Te compoz o Xeque , e fe quietou , roan* 
dando refrefcos ao Governador. Fazendc^ 
fe daJli á vela', chegando á aguada de Tei* 
ve, achou o, galeão de Francifco de Men* 
doca , humi dòs Capitães. da conferva de.Ei* 
tòr da Silveira ? que com v tempo fe apartou 
dfl 3 vArmadaír'jdelle foube:. as .novas de Dom 
Rodrigo de Lima, e do Embaixador, que 
o Emperador da Ethiopia mandava a Por- 
tugal * do que leyou eítranho contentameiv- 
-/ .; to. 



jo ÁSIA de Diogo de Couto 

to , c tomando o galeão comíigo , foi ter 
a Maícate , que também eftava alevantado , 
c rrabalhou por quietar o Xeque como fez , 
e deixando tudo pacifico chegou a Ormuz, 
onde foi mui bem recebido do Capitão , e 
fe agazalhou na' fortaleza. A primeira cou- 
fa que fez foi mandar foltar Rax Xarrafo * 
e levallo diante de fi , e fazendo-lhe muitas 
honras , lhe diíTe ^ que eJle era alli vindo a 
lhe fazer juftiça , que a requerefle contra 
Diogo de Mello , que fem embargo de fer 
feu tio , lha havia de fazer muito inteiramen- 
te. O Governador foidahi a três dias vifitaf 
EiRey de Ormuz , affirmando4he que não hia 
áquella fortaleza a mais que a fazer juftiça 
ao Guazii , e a caftigar Diogo de Mello. 
O GuaziF tanto que foube que o Governa- 
dor eia fobrinho.do Capitão, e que* o pu- 
nha á cabeceira da fua meza y houve que lhe 
não faria juftiça em nada , e fazendo da ne-* 
ceflidade virtude , diíTe ao Governador a fe- 
gunda vez que oviíitou, quejdÍe:não que* 
ria coufa alguma de Diogo de Mello, quô 
lhe pedia a fizeífelamigo co;mdle: o Çro* 
vernador chamoa Diogo dè Mello, e o re* 
conciliou com *>>Guaa;il , e eUe lhe pedia 
maitos perdões , eteve com elle màitos cooh 
primemos. • *-' > ■» ' i. 



-4 k • . 1 è 



H *-'«» 



CA- 



r Decadà IV. Liv. I. 3Í 

CAPITULO V, 

Do que acontece o a Eitor da Silveira na 
viagem até Ormuz : e de corno o Go- 
vernador recebeo o Embaixador 
do íre fie João. 



Vj 



PArtido Eitor da Silveira da Ilha de Ca* 
marão , foi navegando dez dias com 
vento em popa até fahirem do eftreito pêra 
fóra -, e na paragem de Adem deo hum tem- 
po tão rijo , e Forte , que não puderam fof- 
frer as velas , e com fos os papafigos foram 
correndo á vontade dos ventos ; e a fegun* 
da noite , que foi de grandiffima farração , 
íe apartou toda a Armada * e foi cada hum 
correndo pêra íua parte a Deos miíèricor-» 
dia , e quaíi alagados. Durou-lhe efte tra- 
balho quatro dias , nos quaes o galeão São 
Leão perdeo o batel com hum grumete Fran- 
cez , não dormindo em todos elles peíToa 
alguma , porque não largaram os aldropes 
das bombas das mãos por irem alagados* 
€ delàpparelhados de feição ,. que quaíi hiam 
defconfiados ; mas Deos , que*fempre acode 
fias mores neceffidades , os encaminhou at^ 
embocarem . o eftreito da Perfia , do cabo 
de Iafques pêra dentro , t? a primeiro que 
foi tomar a aguada deTeive tbi Franciíco 
de Mendoça , que aJJi tiniu chegado prak 

cos 



/ 



'3^ ÁSIA de Diogo de Couto 

cos dias antes do. Governador , que alli o 
achou , como atrás diflemos. Os mais navios 
tirando o Capitão mór foram tomar Mafca* 
te a vinte e oito de Maio. O Capitão mór 
com quem hia embarcado D. Rodrigo de 
Lima , e o Embaixador Abexi , foi corren- 
do tempo com o mefmo trabalho que os 
outros, gòveráado-fe tão mal, que nãò po-* 
dendo tomar o eftreito da Perfia , foi Cor- 
rendo com os ponentes pêra a cofta da In* 
dia com tenção de tomar terra aonde pu- 
deíTe ; e quando cuidou que ferraíTe a cofta 
deChaul, achou-fe na enfeada de Cambava 
já com o inverno cerrado , pelo que lhe foi 
forçado tornar a voltar pêra Ormuz, o que 
fez com muito trabalho de todos , bordean- 
do de huma parte pêra a outra , com 09 
Hiahtimentds já gaitados , e a agua quali de 
todo , porque com o trapear do galeão íe 
lhe abriram as vaíilhas ; e fendo já entrada 
de Junho km efperança de poderem tomar 
porto, liou veram-fe todos por perdidos. Eh 
tor da Silveira fem -moftrar hum ponto de 
delconfiança v animava , e confolava a to* 
dos, fendo. ò que. dormia menos, e comia 
peior , e o, primeiro que ferrava do traba* 
U104 e todairia vendo-fe tão apertado, to* 
xnou parecer com os officiaes fobre o . que 
feiiám , e áflèntáfam que já. fe não podia ít 
ótttumdar fenao Ormuz 5 .pqrque como ò 

ia- 



Década IV. Liv. I. Cap. IV. 33 

inverno era entrado , e os Sudueftes curfa- 
vam , ainda que folie com trabalho , que 
melhor era marear pêra lá. Com ifto man- 
dou recolher todo o mantimento que havia 
na náo , e agua , ( que tudo era bem pou- 
co , ) dentro na fua camará , e começou a re- 
partir ifto com grande tento , acudindo aos 
mais neceffitados ; mas como tudo era pou- 
co, e a gente muita , logo fe lhe acabou, 
ficando fem nenhum remédio , nem efpe ran- 
ças delle , íènão as de Deos , em que fem- 
pre foram muito feguros , e affi fem comer , 
nem beber navegaram três dias , fendo Ei- 
tor da Silveira , e D. Rodrigo de Lima os 
que neftes trabalhos fe moítráram fempre 
muito alegres a todos ; porque como todos 
traziam os olhos nelles , era-lhes affi neceP- 
fario , porque com iflb fe animavam , e con- 
tinuavam no trabalho , porque fe fora dou- 
tra maneira, largaram tudo, e fem dúvida 
fe perderam. Mas Eitor da Silveira com hum 
animo muito grande , e com hum primor 
nunca ufado , procedeo nefta viagem de fei- 
ção , que confundia a todos , porque defque 
recolheo na fua camará a agua , e o manti- 
mento , nunca mais entrou nella , e fe aga- 
salhou na tolda por dar exemplo a todos ? 
viíitando duas vezes no dia os doentes , quç 
eram muitos , dando-lhes em quanto houve 
que , alguma coufa pouca , não tomando 
Couto. Tom, L P.L C nun-> 



3(4 ÁSIA de Diogo de Couto : 

nunca mais pêra fi ; e certo que era eíle Fi- 
dalgo de tanta bondade , que mais fentia ver 
aquelles enfermos , fem ter com que lhes foo 
Correr , que o riíco , e perigo em que hia* 
Indo affi ncfta defconfolação , aos ícte dias 
do mez de Junho á tarde houveram vifta de 
Mafcate , porque Deos os encaminhou pelo 
eftreito dentro km o elles faberem , e já a 
çfte tempo hiam tão fracos , e debilitados , 
que não podiam comfigo. E porque o ven- 
to, era eícaflb , e não puderam ferrar o por- 
to, começaram a bordear já com tanto alen- 
to 5 que os doentes que eftavam para mor- 
rer i parecia que refufeitavam , e acudiam a 
ver a terra* Foi o galeão logo vifto de duas 
fartas , que andavam alíi de Armada , que 
acudiram a elle , e entrando dentro os que 
andavam nellas , foram feftejados de todos , 
como homens que lhes traziam o remédio 5 
e veiido o deftroço , q miferia daquellc ga- 
leão , ficaram palmados , e mandaram levar 
toda a agua que traziam , e algumas coo- 
fervas f e bifeouto , que repartiram por to- 
dos , e com muita preto fe tornaram a Mas- 
cate , e carregando de agua , e mantimen- 
tos, voltaram omefmo dia pêra o galeão, 
e tudo fe repartio por todos. Aquella noi- 
te foi -pêra elles a melhor , -e mais alegre 
da vida , porque os ais , as dores , os ge- 
midos y e fufpiros paliados fe converteram 
-.:...-* - - em 



Década IV. Liv. L Cap. IV. tf 

em folias , feitas , e alegrias , em que paira- 
ram toda a noite* Áo outro dia acudiram 
de terra muitos batéis efquipados , e toman- 
do o galeão á toa o metteram em Mafca- 
te , onde acharam alguns navios de fua com- 
panhia , porque os mais eram paíTados a 
Ormuz, Aqui fe deixou Eitor da Silveira 
ficar alguns dias , em quanto os doentes re- 
frefcáram , e convalecéram de todo ; e co- 
mo lè puderam embarcar , deo á vela pêra 
Ormuz , e foi furgir no poufo defronte da 
fortaleza. O Governador foi logo avifado 
de fua chegada , e mandou-os vifitar , e pe- 
dir que fe não defembarcaíTem fenão ao ou* 
tro dia , mandando-lhes defpejar em terra 
cafas pêra todos , e armar , e negociar as 
do Embaixador do Abexi , e prover de to- 
das as coufas neceflarias. Ao outro dia pe- 
la manhã defembarcáram todos , levando Ei- 
tor da Silveira , e D. Rodrigo de Lima o 
Embaixador Zagazabo no meio , cada hum 
por fua mão, desfazendo-fe a fortaleza, e 
a Armada toda em bombardadas , e em es- 
trondos de alegria. E entrados na fortale- 
za , foram á Igrejar a dar graças a Deos 
Noflb Senhor: alli foi o Governador bu£ 
callos , e os abraçou a todos com grandes 
xnoftras de prazer , e alegria , alli e/tiveram 
hum pouco até que os mandou recolher pe- 
ta fuás cafas . e logo mandou a Eitor da 

C ii Sil- 



56 ÁSIA de Diogo de Covto 

Silveira , e a D. Rodrigo de Lima , e ao 
Embaixador Abexi duzentos cruzados a ca- 
da hum , e aoP. Francifco Alvares cento. 
Ao outro dia foram todos á fortaleza , e o 
Governador os efperou na porta da Igreja , 
e eíliveram a huma Mifla , que fe difle com 
muita folemnidade. Acabada ella, foram-íe 

Íera os apofentos do Governador , levando 
)• Rodrigo fempre pela mão ao Embaixa- 
dor , que hia acompanhado de alguns Fra- 
des Abexis , e os preíèntes em mãos de feus 
criados, que o Embaixador aprefentou ao 
Governador , e lhe deo as cartas. O prefen- 
te pêra o Governador era huma roupa de 
feda, com cinco chapas de ouro diante, e 
outras cinco detrás, e em cada hombro hu- 
ma , e todas feriam do tamanho da palma 
da mão , muito formofas , e lavradas , a car- 
ta era cm refpofta da que lhe efcrèveo o 
Governador Diogo Lopes de Siqueira , que 
nós temos em noflb poder , e por fer mui- 
to comprida deixamos de a relatar. Lopo 
Vaz eítimou muito o prefente , e teve com 
o Embaixador grandes cumprimentos , e 
mandou aos Officiaes d'ElRey que correi 
fem dalíi por diante com a deípeza de fua 
cafa , pêra a qual aífinou hum tanto cada 
dia ; e aíli mefmo mandou pagar geralmen- 
te a toda a gente da Armada. , e dar-lhes 
xnezas. Aqui os deixaremos , porque be ne- 

cel- 



Década IV. LiV.I. €á*. VI. 37 

CefTario continuarmos com as coufas que íuc- 
cedêram na índia , depois do Governador 
partir pêra Ormuz. • * 

CAPIT U LO VI. 

De como Affonfo Mexia mandou a Malaca 

chamar o Governador Pêro Mafcarenhas : * 

e do que elle fez depois que foube as . 

novas \ e do que aconteceo na jorna- , • 

da a Martim Affonfo . Jufarte r e 

a Francífco de Sá. 

« 

PArtido Lopo Vaz de Sampaio de Co- 
chim , tratou Affonfo Mexia de mandar 
avifar a Pêro Mafcarenhas de íiia fuccèf- 
são , e mandou negociar a galeão de què 
António da Silva de Menezes era Capitão , 
t> qual Lopo Vaz deixou em companhia de 
D.Jorge Tello deArrttèda^na cofta do Ma- 
lavar , e entregou a António da Silva o tra£ 
lado dos autos , papeis , e fuccefsôes pêra 
as dar ao Governador Pêro Mafcarenhas , a 

3úem efcreveo que fe fofle logo pêra áít** 
ia. Efte galeão deo á vela hteado Março i 
4C foi feguindo- fua viagem , -a quem logo 
tornaremos, porque he neceffarèo continuar 
com os Capitães que Lopo Vaz dêfpedip 
pêra fóra , e feja primeiro com Martiírt 
Affonfo de Mello Jufarte. Partido efte Ca- 
pitão de Goa* foi feguindo fua viagem até 
; che- 



38 ÁSIA db Diogo de Couto 

chegar as Ilhas de Maldiva , e clle fe poz 
çm humcjaqudles canaesmais ordinário das 
nãos, e mandou os navios de remo tomar 
outro ; e em Março foi dar com elle huma 
náo de Rumes , que hia de Tanaçari pêra 
Meca , que levava trezentos homens bran» 
cos de peteja , e muito bem artilhada , e pe- 
trechada de tudo , como aquella que hia 
mui rica , e profpera. Martim Affbiuo tan- 
to que houve vifta delia, levou ancora, e 
deo ò traguçte , pondo- fe em armas , e pre- 
parando lua artilheria mui bem. Tanto que 
chegou a tiro , defcarregou neíla fua munir 
Çao , arrombando- a por algumas partes , e 1<£ 

Ê o a foi inveílir, e lhe lançou feus arpéos, 
,evava Martim Aífojifo cincoenta bons fol- 
gados a fora os Óffiçiaes. Ferrada a náo , 
çomeçou-fe fobrç a entrada delia huma muir 
to cruel batalha , em que pelejaram muito 
bem de ambas as partes ; e ainda que dos 
Mouros cahiam muitos feridos dos golpes dos . 
boíTos , eramelles tantos ,- que onde der* 
rubavam dous , Jfe punham logo quatro. Mar* 
tim AiFonfo ç<jN)io era muito cavâlleiro, com 
ver a defigualdade que havia , determinou 
ou de morrer , ou de render a náo , fazem 
do por feu braço mui grandes ca vai lerias» 
P§ íeus animados com o que lhe viam fazer , 
trabalhavam pelo imitar, lançando entre os 

Mouros muitos pançlla? de pólvora , com 

que 



Pecada IV. Liv. I. Caí.; VI. 39 

que os abrazavam , mas não largavam 09 lu- 
gares. E como a náo era grande , podero- 
la , e com tanta gente , por muito que os 
noííbs trabalharam , a não puderapi entrar , 
ficando a (Ti abordados todo aquçlle dia , <e 
noite, pelejando de ambas as partes fem to- 
marem deícanço. Ao outro dia,, ppfto que 
os nofíos eftavam canfados , e a mór parte 
feridos , tanto trabalharam , tão altas proe- 
zas fizeram > que com grande damno dos 
inimigos entraram a náo , e raettêram todos 
os delia áefpada, fem lhe ficar algum. Ren- 
dida a náo , ( n£o fem curto dos noflfos , de 
que também morreram alguns , ) kmçáram 
ao mar os mortos , e furgíram com a náò 
que eftava cheia de fazendas. Alli fe : deixa- 
ram eftar até meado de Abril que deram á va- 
la pêra Goa, levando a náo cQm&gp 9 e che- 
gados áquella Cidade foi deícarregada > e 
vendida a fazenda , e deram as. pârtefrraos 
foldados , ficando huma grande forniria a 
ElRey. Agora continuaremosroom Jqrge Ca- 
bxàl$ que (como diíTemos) partio.<U& Ilhas 
,de Maldiva pêra Malaca a dar as novas a 
Pêro Mafçarenhas de fua fuecefeãp:; e indo 
Jfeguiudo fua jornada com bom tempo, chè- 
.gou iquetla fortaleza ,. e foi muito bem re- 
cebido de Pêro Mgfçárenhas , a <fuem deo 
^s novas , que dk éílímou muito ,; por ver 
4 conta que EiíUy tinha opm feu^mereci- 



40 ÁSIA de Diogo de Couto 

mentos , e prometteo a Jorge Cabral aquel- 
ia capitania de alviçaras. E porque não ti* 
nha papeis , nem cartas do Veador da fa- 
zenda , nãõ tomou titulo de Governador , 
c foi correndo com o cargo de fua capita- 
nia , efperando que lhe vieflè tudo na mon- 
ção , o que não tardou; porque hum mez 
depois da chegada de Jorge Cabral furgio 
naquelle porto o galeão de António da Sil- 
va , e deíembarcando deo a Pêro Mafcare- 
nhas as cartas , e papeis que levava , man- 
tlando-lhe notificar que fôffe logo tomar en- 
trega da governança da índia. Com eftes 
-papeis fe ajuntaram todos os Fidalgos , Ca- 
pitães , CidadÕes , e Officiaes de juftiça , c 
•fazenda , e logo por todos foi havido por 
Governador da índia , fozendo-íè diflb hum 
termo , em que todos fe aflináram. O Gover- 
nador Bero Mafcarenhas começou a correr 
como Governador , e determinou de fe ir 
a dfperar os levantes aos ilheos de Pulopuar 
-pêra ver .fé ém Outubro podia paflar á ín- 
dia. E pofto que teve contrariedades da par- 
-te dos Pilotos , todavia entrada de Agofto 
fe embarcou no galeão «m que foi António 
da Silva , e metteo de poffe daquella capi- 
tania a Jorge Cabral, ao que veio com em- 
bargos Aires da Cunha; porque, conforme 
*<ao Regimento que alli deixou Aflbnfo d*Al- 
boquerque, ia elle perte^ia aquella capkat- 

nía 



Década IV. Liv. I. Cap. VI. 41 

nía por Capitão mór daquelle mar , o que 
EIRey depois confirmou por hum Alvará, 
pelo qual Nuno- Vaz Pereira por morte de 
Jorge de Brito houve fentença contra An- 
tónio Pacheco que era Alcaide mór. A tu- 
do refpondeo Pêro Mafcarenhas Governa- 
dor , que ellê não quebrava Regimentos , 
que aquella fortaleza não vagava por fua 
morte , fenão por fucceder na governança 
da índia ? e que o feu tempo que lhe fal- 
tava porfervir o podia dar a quem quizeP 
fe : fobre ifto proteftou Aires da Cunha por 
léus ordenados contra elle. Partido o Go- 
vernador de Malaca , foi tomar os ilheos 
de Pulopuar, onde furgio pêra efperar v pe- 
los levantes; e eftando aqui, lhe deo hum 
tempo tão groffo que efteve perdido ? e lhe 
foi forçado fazer-fe á vela pêra Malaca , aon- 
de chegou com o mafto quebrado por três 
Í artes. Aqui achou Franciicp de Sá , e Dora 
orge de Menezes , que por acharem tem- 
pos contrários , tardaram até então , os quaes 
o receberam como a Governador da índia , 
dando-ihe a bbediencia. E fabendo eíle que 
D.Jorge levava a capitania- de Maluco, por 
íha ter dada o Governador , D. Henrique 
lha confirmou , e o deípachou, dando-lhe 
mais huítt navio , e o defpedio com Regt- 
^nento que jefofle por vk dd Borneo, por 
íer a jornada mais curta ^ que pela Jaoa , 

por 



42 ÁSIA de Diogo de Couto 

por onde era forçado invernar em Amboir 
no. Simão de Soufa Galvão , que hia pêra 
Capitão mór do mar de Maluco , deixou- íe 
ficar em Malaca , aíli por íaber alli que o 

?ue levava era coufa pouca, como porque 
ero Mafcarenhas tratava de ir fobre Bin- 
tão, em quanto Francifco de Sá alli eftava 
com fua Armada , por fer muito neceííario 
pêra a quietação daquella fortaleza tirar 
xlalli aqucJle inimigo : pelo que tinha man- 
dado preparar muitas coufas pêra aquella jor- 
nada, de que adiante daremos razão. 

CAPITULO VIL 

De como Eitor da Silveira parti o de Or- 
tm?z a ejperar as nãos de Meta : e de co- 
mo Melique Az Capitão de Dio tratou de 
dar aquella fortaleza aos Portuptezes. Do 
fundamento daquella Ilha y e ao tempo em 
que os Mouros conquijlâram a que lie keyno, 
e do que pajfou Eitor da Silveira com Me- 
lique Az. 

DEixámos o Çovernador Lopo Vaz de 
Sampaio invernando em Orínuz , on- 
de proveo em muitas coufas daquçlíe Kejr 
no i e tanto que fe acabou o mez de Agof- 
lo , defpedio Eitor. da Silveira por Capitão 
mor de quatro galeões , e duas caravelas pê- 
ra ir efperar as.ná&s que hg vim. de ir <te 

Mé- 



Década IV. Liv. I. Gap. Vil. 43 

Meca pêra Cambaya , que fempre hiam de* 
mandar á ponta de Dio, onde lhe deo por 
Regimento que efperafle por ellas. Os Ca- 
pitães de fua companhia eram Francifco de 
JVÍendoça , Manoel de Brito , e Manoel de 
Macedo , que hiam em galeões : os das ca- 
ravelas não achámos os nomes. Partido Ei- 
tor da Silveira de Ormuz, logo o Governar- 
dor deo á veia apôs elle pêra Goa. Eltor 
da Silveira chegando á ponta de Dio , dei- 
*ou-fe alli andar efperando pelas náos , e 
huns, e outros deixaremos por hum pouco 9 
porque hencceíTario darmos razão dascou- 
fas que neíle tempo fuccedêram no Reyno 
de Cambaya , que fazem ao fio da noíTa his- 
toria y e primeiro que tudo , diremos de fua 
origem , e fundamento , pofto que João de 
Barros o tenha muito bem feito na fua ter- 
ceira Década. Mas porque algumas coufas 
lhe ficaram , as quaes nós alcançámos de mais 
perto, que não ferão de pouco godo pêra 
os curioios , as tornaremos a recitar , pon- 
que com o favor Divino havemos de ir con- 
tinuando com todos os Reys , que foram fuc- 
cedendo nelle até vir a poder de Magoreá. # 
Pelo que he de faber , que efte Reyno , que 
chamamos de Cambaya , he o do Guzarar 
te, que os mais dos Geógrafos lançam er- 
radamente do Indo pêra fora , como em ot*- 
ira parte moftraremos. Efte Reyno foi fem- 
pre 



44 ÁSIA de Diogo de Couto 

pre povoado de dous géneros de Gentios , 
Guzarates , e Baneanes , todos muito fuper- 
iticiofos , como em feu lugar fe verá , quan- 
do faltarmos de toda efta gentilidade da ín- 
dia. Os Guzarates todos são dados á mecâ- 
nica , em que fe eftremáram de todos os do 
Oriente , cujas louçainhas já em tempo dos 
Romanos eram muito eftimadas , as quaes 
hiam ter a elles por via do mar Roxo , co- 
mo fe vê em Arriano Author Grego no tra- 
tado que fez fobre aquclla navegação , no 
qual nomea muitas , e diverfas fortes de rou- 
pas , como são , ganife , monoche , fagma- 
togene, milochini, que diz ferem muito fi- 
nas, e de algodão: pelo que quanto a nós 
parece , que eram os canequis , bofetás , bei- 
rarnes , íabagagis , e outras , que fe acham 
«feritas nos livros das leis . dos Romanos , 
dos quaes coftumayam a pagar grandes di- 
reitos , e ainda hoje entre nós , com aquel- 
le Reyno eftar deftruido , pelas mudanças 
<jue nelle houve , a fineza de fuás roupas 
de muitas fortes , a delicadeza de fuás obras 
«ao tidas em mais perfeição que todas as da 
índia. Os Baneanes são todos dados á mer- 
cancia , em que também precederam a u> 
<ios por fua* grande habilidade , e agudeza^ 
-pela qual, eper outras partes que nelles fe 
•rotam , preíumem os Theologos Chriftãos 
.-da Índia ; que defeendem de algum dos tri- 

bus 



Década IV. Liv. I. Cap. VIL 4$ 

bus de Ifrael , que são defaparecidos ; e ain- 
da mais o parecem no grande eftudo , e cui- 
dado que todos põem em enganar osChrif- 
tãos , como coufa que tem por preceito. Am- 
bas eftas nações de gentes são tão fraquifr 
íimas , e affeminadas , que não fazem diffe- 
rença a mulheres , mais que nas barbas. Vi- 
veram cites homens muitas centenas de ân- 
uos fem fentirem jugo alheio até quaíi os 
de noffa Redempção de cento , que defcêram 
defles defeitos debaixo do Norte hum gran- 
de enxame de Gentios repartidos em tri- 
bus , huns Magores , outros Tártaros , ou- 
tros Chacatais , e outros Resbutos , que vie- 
ram conquiftando tudo o que jaz do Cau- 
cafo pêra baixo até efte Reyno de Cambaya , 
repartindo-íè eftes tribus por eftas Províncias , 
ficando-as fenhoreando, e aqueJlas doAga- 
ra., Mandou , e outras por derredor ficaram 
em poder de Magores , cujos Reys as fe- 
^nhoreáram muitos annos , e ainda hoje na 
Cidade do Mandou fe vem três , ou qua- 
tro fepulturas de Reys que alli reinaram, 
cujos letreiros dizem lerem Magores. E ain- 
da fe prefume mais , que eftes Magores fo- 
ram fenhores de toda a índia até o maríti- 
mo delia , onde ainda hoje fe vem duas for- 
xnofas Cidades fundadas por eiles , huma na 
corta de Dio, e outra na do Canará, cha- 
madas Mangalor , cujo verdadeiro nome he 

Mon- 




46 ÁSIA de fíiotío t)tí Couto 

Mongulor, porque affi íe chamam eítas gen- 
tes , c não Magores ; e na da cofta do Ca* 
nará íe vem também íepulturas anriquiflimas f 
por cujos letreiros fevê que jazem alliReys 
Magores , feguiído nos affirmáram alguns 
Canarás doutos , e antigos- Depois foi efte 
Reyno Guzarate fenhoreado de Resbutos, 
homens muito dados ás armas , mas gran- 
des ladrões , e tyrannos. Eftes parece que tira- 
ram efte Reyno das mãos dos Magores , e 
repartiram todas aquellas Provindas entre 
li, tomando as cabeças o titulo de Raiáz, 
que he o mefmo que Governadores. Eftes 
ficaram fenhores de todo o Indnftão até mui 
perto dos annos mil e trezentos , que tor- 
nou a fortuna a defandar efta roda , (como 
tem feito em todas as Monarquias , e não 
poderão deixar de o ftzer em quanto du- 
rar o Mundo , por fer naturalmente variá- 
vel , e inconftante.) Vieram todos eftes Raiáz 
a ferem conquiftados de hum Rey do Dely 
chamado Soltao Nofaradi , que le alevan- 
tou no Mundo quaíi cem annos primeiro 
que o grão Tamurlang , efoi maior que el- 
le , affi em forças , como em eftados , por* 
que veio a fènhorear defdo rio índio até o 
Gange , e tem mais de quarenta grãos de 
latitud pêra o Norte. Nefte Reyno do Gu- 
zarate deixou hum Governador , e em to- 
dos os do Decan outrp 9 k de quem em feu 

lu- 



Década IV. Liv. I. Cap. VIL 47 

lugar faltaremos , e recolhido pêra o Dehr , 
faleceo em poucos tempos. Tanto que lua 
morte foi fabida , logo fe lhe rebelaram to- 
dos os Eftados , e levantáram-fe com elles 
os Capitães tomando títulos de Reys : efte 
do Guzarate fe intitulou Soltão Maamed , 
que foi homem valerofo , e fòube-íè fuften- 
tar naquelle império , deixando-o a feu fi- 
lho Daudarcan muito engrandecido. Efte 
Daudarcan não foi de menos animo que feu 
pai , e engrandeceo em feu Reyno tudo o 
aue pode , e foi o que edificou a Cidade 
de Dio naquella Ilha , que antigamente era 
habitada de pefcadores : tendo affi nifto , co- 
mo em tudo o mais a que depois chegou 
a mefma fortuna que a Cidade de Veneza > 
tão pequena em feu principio , tamanha^de- 
pois em grandeza , riqueza , e poder. Rei- 
nou efte Rey muitos annos , e fuccedeo-lhe 
feu filho Soltão Mahamede , que havia já 
mais de quarenta annos que reinava , qnaiv* 
do aquelle valerofo Capitão Vafco da Ga- 
ma defculjrio a índia. Efte foi o que deo 
aquella Ilha a Melique Az , (como fe vê 
ha terceira Década de João de Barros. ) Por 
íua morte herdou o Reyno feu filho Amo* 
dofar , que teve muitos filhos , e o primo* 
genito fe chamou Soltan Bador, e não Ba* 
dur , como as hiftorias da índia lhe cha- 
mam, Efte fendo ainda moço, ou por di- 

ze- 



48 ÁSIA de Diogo de Couto 

zerem a feu pai os Aftrologos, que em po- 
der do filho mais velho fe perderia aquelle 
Rey no , ou ( o que parece mais certo ) que 
por defejar de o dar ao outro filho mais 
moço , a que eílava afeiçoado , parece que 
moftrava ma vontade aoBador, que ou por- 
que fofle avilado difto , ou porque entendei- 
fe no pai que lhe defejava a morre , furtou- 
Ihe o corpo, efoi-fe poreflelnduftão acima 
em trajos de peregrino , a que elles chamam 
Calandar , e affi andou muitos annos apren- 
dendo differentes linguas, vendo, e notan- 
do novos ritos , e cofítimes , e coufas muito 
covas , e peregrinas. Em quanto elle affi an- 
dou faleceo o pai, e fuecedeo noReyno o 
irmão a que o pai defejava de o dar , que 
durou pouco , e deixou o Reyno ao outro 
irmão mais moço , a que não foubemos os 
nomes. Correndo as novas por efle Induf- 
tão da morte de Modofar , chegaram ao 
Bador , que logo voltou pêra vir requerer 
o feu Rey no, e aífi em trajos de Calandar, 
dizem , que entrou na Corte do Amadabá , 
onde eílava ainda fua mãi viva , e o Rey 
feu filho , que era ainda mancebo ; e fem lê 
dar a conhecer a peíToa alguma , entrou com 
a mãi , e fe lhe defeubrio , pedindo-lhe que 
; quizeíTe ordenar com que houvefle o leu 
Reyno. A Raynha (pode muito bem fer 
que- não foíTc fua mãi, íenao fua madrafta» 

e que 



Década IV. Liv. L Cap, VIL 49 

e que os Guzarates que ido contão fê emj* 
baraflem) lhedifie, que fe fofle, porque fs 
feu irmão fqubeífe delle , que o mandaria 
matar, do que pós inferimos que ella feria 
vtòi do Rey , e. não do Bador. Elle vendo 
feu defengano , foi-fe pêra o Rey do Man7 
dou , e fe lhe, defcubrio , pedindo-lhe aju- 
da , e favor pêra cobrar feu Reyno. E co- 
mo os grandes do Mundo nenhuma coufa 
mais os move , que miferias de hum Prín- 
cipe deílerrado , prometteo-lhe rodo o favor 
até ir em peíToa ajudallo j e pêra iflb foli- 
citou alguns Reys vizinhos, que íè ajunta-: 
ram com elle com grande poder. Algunj 
Efcritores noflbs dizem > que o Bador que 
fe fora ver com a Raynha cie .Chitor , qqp 
fe chamava Crementi , que havia pouco viu- 
vara , e lhe ficara hum filljo menino , em 
cujo lugar elía governava aquelle Reynp 9 
e que ella fora a authora da liga com 9 
Tley do Mandou, e outros pêra reftituirem 
Bador no feu Reyno , no que fe enganaram , 
antes o mor inimigo que efta fennora tevç 
foi o Bador, porque depois de eílar quie*- 
to no Reyno dè Cambaya , lhe foi tomar 
o feu , como na quinta Década diremos; 
Èm fim juntos aquelles Reys com o Bador , 
xjue também folicitou por cartas alguns Se- 
jihores de Cambaya pêra. ferem de fua par- 
te , foi centra ò irmão 9 e entrou conqui£ 
\ Coyto.Tom.LPl. D tan-* 



^b ASFA òe Diogo de Couto 

Tandò aquelle Reyno , e fahindo-lhe o ir- 
ifião ao encontro em huma batalha campal . 
foi morto , e desbaratado * e o Bador íe 
apoderou daquellè Reyno. Súccedeò ifto nô 
ãnno de vinte é cinco atrás paffado. O Ba- 
dor, çortio era* máo , cruel , e fraco , (cou- 
fas que afidam fèmpre juntas fraqueza acrue- 
5k,) começou ^ matar todos os Capitães 
ijue favoreceram o irmão, e o quiz fazeV 
à oiítro fó qné lhe ficava^ quç era o menor 
de todo$, qiíé por Ter avifado , íe acolheo 
em trajos miídadós , e fe foi por efla terra 
dentro ,-e dahi a alguns annos por via do 
Cinde foi ttíf a Orrfiuz , .fendo Capitão 
dáquella. fortaleza Antoijio da Silveira, que 
r téve rebate ; d'èllç, e o tomou , e embarcou 
J>era Goa , é o rtiandou' ao Governador Nu- 
no da Cunha ,' como na qtririta Década di- 
remos. ^Eífyv^naquelle tempo por Capitão 
tieDioMeKquè Saca filho deMelique Az, 
àqtíem o ! Soltão Manrude tinha dado aquel- 
ia IIha. L 'Efte 5 rícéando A fe dás muitas cruezas 
tjue o Badòrúfava còm todos, não íè ha=- 
vendo .pprfêgúro delle r ,' 'determinou pref- 
tear-fe çrim tis Pottuguezes , £ dâr-íhes aquel- 
ia fortaleza perá fegurar fiia-vidu , ç á dfe 
íija mulher , y -filhos , e fet^ ' thefóurõs. PeS 
lo que íógò cfèrfpèdio recado á Chriftòvãò 
<Je •: Sòiifa Cipitão rí de Châtil ,. pedindò-lhfe 
lhe ióiaiidàíré ;hum ^hpíi^àx honrado peÁ 



Década IV. Liv. I. Caí. VII. ft 

tratar com elie coufas que cumpriam ao fer* 
viço d'ElRejr de Portugal. Chegou efteho^ 
meih a Chaul , ô deo o recado a Chrifto* 
Vão de Soufa , que o deteve, porque cada 
dia* efperava pelo Governador. Poucos dias 
depois chegou áquella Cidade- Eitor da Sil- 
veira com três* náos de Meca , que tomou 
na ponta de Dio , cujos quintos fó pêra 
EiRêy montaram feífenta mil pardáos j è 
logo a quinze de Setembro hum dia , ott 
dotis depois , chegou o Governador, que 
foi bem recebido da Cidade, e apofentan- 
do-fe na -fortaleza , lhe aprêfentou Chrifto^ 
vão' dê Soufa o Embaixador do Meíique 
Saca , e elle lhe deo o feu recado. G Go- 
vernador vendo que ó negocio era de im- 
Íortancia , determinou de ir empeíToa a 
)io, mas foi contrariado dos Capitães, di- 
zendo-lhe , que não convinha abalar- fe pêra 
coufa que não fabiam fe feria invenção, 
mas que mandaíTe Jiuma peíToa de .confian- 
ça , e que fe detiveíTe naquella Cidade té 
ver oemque aquillp parava. Còm ifto de£ 
pedio o Go vènjadoV Eitor da Silveira com 
alguns navios ligeiros , e huma galé y eni 

3iie elle hia , : è furgio na bahia de Dio f man- 
ando pelo Embaixador pedir a Meliquè 
Saca que; fe viflfem fite, o c[ue Meíique Sa- 
ca ffefc , e de noite fôi Eitor da Silveira i 
porta da fortakjtó-, <e aborda da agua vei* 
-íj D ii Me- 



fi ÁSIA de Diogo de Covto 

Melique Saca fallar-lhe : e nas praticas que 
teve com elle lhe diffe , que elle defejava 
muito de entregar aquella fortaleza ao Go- 
vernador da índia , mas que havia cte~~fer 
com condição , que o havia de mandar pôr 
em Jaquete com toda a artilheria deila 4 que 
havia de levar , e que ihe haviam de dar 
ametade do rendimento da Alfandega daquei- 
Ja Ilha. Eitor da Silveira lhe louvou fua 
determinação , e fe lhe oifereceo ao pór li- 
vremente na parte que quizefle , e que pe» 
ra as condições , que lhe punha , elle trazia 
poderes do Governador , em cujo nome tu- 
do lhe concedia. Concluídos nifto , tornou» 
fe Eitor da Silveira pêra a Armada , porque 
Melique Saca lhe pedio que fe detivefle at» 
^ £uns dias em quanto negociava fuás cou- 

las. 

CAPITULO V1IL 

De como fíag Mamude tirou a Melique 
Saca de entregar a fortaleza a Eitor da 
Silveira , e elle fe foi pêra Chaulfem con- 
cluir em nada : e de como o fíag Mamude 
IBe tomou a fortaleza por traição , e a en- 
tregou a ElRey de Cambaya. 

EStava com Melique Saca hum Mouro 
feu parente chamado Hag Mamude % 
tomem máo, perverfo? e muito ambiciofo : 

-■...- *. . ■ ef- 



Década IV. Liv. I. Cap. VIII. jr'j 

çfte fabendo dos tratos que o parente trazia 
Com Eitor da Silveira, porque fe fiou del- 
le , e entendendo nelle o grande medo que 
tinha d'ElRey , conccbeo em feu animo de- 
fejo de fe fazer fenhor daquella Ilha , e nas 
praticas que tiveram fobre o negocio , fem- 
pre lhe gabou a determinação que tinha to- 
mado na entrega da fortaleza ; mas que hu- 
ma fó coufa receava , e era , que como Ei- 
tor da Silveira o tiveííe em feu poder, cóm 
a cubica do muito thefouro que tinha, lhe 
auebrafle a fé , e elle ficaíTe lem fortaleza , 
iem fazenda , e fem liberdade. Não foou 
ifto mal ao Melique Saca ; porque , como 
todos os Mouros são falfos , e fementidos , 
fempre imaginam nos outros o que eiles fa- 
riam , e pedio ao Hag Mamude , que o 
aconfelhaíte naquelle negocio. O Hag Ma- 
mude corno tinha já traçado na fantaíia a 
malícia , e traição , que com elle depois ufou , 
difTe-lhe, que era de parecer, que refpon- 
defle a Eitor da Silveira , que pêra maior 
diífimulação daquelle negocio , fe foíTe elle 
pêra Chaul , e que entre tanto ficaria nego- 
ciando fuás coufas , e embarcando fua fa- 
zenda em algumas cotias que pêra ifib ti- 
nha , fazendo-lhe crer que ja na Cidade ha- 
via fobre iffo algum reboliço; eque depois 
de embarcar a artilheria , pêra que havia 
miíter vagar , entregaria a fortaleza a elle 

Hag 



J4 ASIÀ DB Diopo DE Gouto 

Hag Mamude, e que depois delle ido pê- 
ra Jaquete elle o mandaria chamar , e lhe 
entregaria a fortaleza. OMelique Saca não 
entendendo oamargoz que hia debaixo def- 
te dourado , pareceo-lhe aquelle confeJho 
bem , e pedio-lhe que foffe elle o portador 
daquelle recado, HagMamude foi-fe huma 
noite á galé de Eitor da Silveira , e lhe 
pintou aquillo como lhe pareceo convinha 
* fua. tenção. Eitor da Silveira parecendo- 
Ihe que o Melique Saca. eftava já arrepen- 
dido , lhe difle , que do alvoroço da Cida- 
de lhe não défle couía alguma , porque co- 
mo a fortaleza eftava fobre o mar , facil- 
piente & podia embarcar com tudo o que 
quizefle, e elle ficar logo.de pofle da for- 
taleza ,. fem lho ninguém poder eftorvar. 
Hag Mámude lhe diíle , que aquillo não 
podia fer , porque pêra embarcar toda a 
artilheria , e fazenda , havia mifter muitos 
dias, e muito vagar, e que fe aquella Ar- 
mada eítivefle alli todo aquelle tempo , não 
faria mais que encher aos da Cidade de fu£. 
peitas , porque já traziam algumas; que o 
tom íèria defepparecer dalli , e que como 
Melique Saca tivefle tudo embarcado , lo- 
go o mandaria chamar a Chaul ; e que tur 
do. eram mais dez , ou doze dias. Eitor da 
Silveira rendo aquellas cautelas acabou de 
effentary que o Melique Saca eftava de ta* 

do 



Década IV. Liv. I. Càp, VIII. tf 

do arrependido , e que o . mefmo Hag Ma-j 
mude o aconfelharia , e o divertiria de fua 
determinação. HagMamude fedefpedío de 
Eitor da Silveira, que logo defpachou hum 
navio muito ligeiro com cartas ao Gover- 
nador , em que lhe dava conta de tudo o 
que paffava , pedindo que lhe mandafle dir 
zer o que fana naquella matéria. Efta car- 
ta a moílrou o Governador em confelho aos 
Capitães , pêra lhe aconfelharem o que re* 
fponderia , e debatido entre elles aquelle ne^ 
gocio , ficpu o confelho partido em diífe- 
rentes pareceres; porque huns diziam, que 
ninguém melhor que, o mefmo Eitor da 
Silveira, que lá eftava com o*negpcio entrç 
as mãos , fe poderia determinar naquelle, 
que era de tanta importância , e de que tan- 
ta honra poderia refultar ao Eílado da ín- 
dia, que fe lhe remetteífe toçla a refolução 
delle. Outros , em que a inveja parece tinha 
entrado , por fer aquelle o mór negocio , e 
piais honrofo da índia, diíTeram, que pois. 
Eitor da Silveira citando lá onde via tudo , 
mandava pedir confelho , fem fe faber de* 
terminar , que o bom feria marçdar lá our 
tro Capitão , que foífe homepi , que não <fir 
caíTe dependurado de parecer, alheio , .fenao, 
que fe pudefle refumir com o feu próprio f 
cuidando cada hum dos que niftp votaram, 
que poderia fer elejtp pêra aquijja, ,e fagsr 
i . . na- 



$6 ÁSIA de Diogo de Couto 

trâquclle negocio mais que Eitor da Silvei* 
rè\, que era hum dos Capitães de esforço, 
cofcfelho , e experiência , que em feu tem* 

?>o houve. Ifto foi fempre muiro antigo na 
ndia entre os Fidalgos , vituperarem huns 
aos outros que eftam em melhor lugar , e 
que slo mais pêra ellc , fó por verem fe 
bs podem abater pêra fe clles alevantarem : 
tendo muitas vezes nó votar mais refpeitos 
àos feus particulares , que ao ferviço de Deos , 
e d^lRev , pelo que alguns foram c3ufa 
de fe perderem grandes occafiões , e de fuc- 
cederem muitos defaftres , e grandes defa- 
venturas. E tornando a noflb fio , vendo o 
Governador aquella confusão , foi com os 
que fotáram que fe remettefle o negocio a 
Eitor da Silveira , e logo lhe refpondeo pe- 
lo mefmo navio , que fizefle elle o que lhe 
melhor parecefle , pois eftava com o jogo 
ha mão. Difto ramoem houve entre elles 
algumas murmurações , dizendo , que tam- 
bém o Governador tivera naquillo refpeito 
ao feu particular , e que queria grangear 
Eitor da Silveira pêra o ter da fua parte, 
porque parece que já entendiam nelle aguas 
de não entregar o governo a Pêro Maíca- 
renhas. Dada efta carta a Eitor da Silvei- 
ra , como o tomou já defeonfiado , e enfa- 
dado das dilações do Mouro , parecendo- 
Ihe que nunca entregaria a fortaleza > lar- 
gou 



Déòada IV. Liv. L Cap^ VIÍI. 57 

®ou tudo , e deo á vela pêra Chaul , íem 
°utras occaliôes mais que as de fuás fufpei- 
*as , em que lè enganou , como depois íe 
verá. Chegado Eitor da Silveira a Chaul', 
pelas informações que deo ao Governador 
deíiftio do negocio , e determinou de o man- 
dar ao eílreito de Meca , por haver algu- 
mas novas de galés , de que também quiz 
aviíar EIRey , e mandou com muita brevi- 
dade negociar hum daquelles galeões , de que 
deo a capitania a Francifco de Mendoça, 
c o defpedio pêra oReyno em fim de Ou- 
tubro , efcrevcndo a EIRey tudo o que até 
então tinha fuccedido , e certificando-lhe fa- 
zerem-fe em Suez preftes muitas galés pêra 
pa(Tarem á índia , pedindo gente , munições , 
e outras coufas , porque ja de Ormuz tinha 
efcrito de fua fuccefsão , encommendando 
muito a Francifco de Mendoça , que tra- 
balhafle por tomar as nãos antes que par- 
tiflem do Reyno. Defpedio dalfi também 
o Governador o navio do trato de Çofala , 
de que era Capitão Nuno Vaz de Caftello- 
branco * dando-lhe por regimento déflfe as 
novas das galés por toda a cofta deMelin- 
de j e Moçambique , porque eftiveíTem fò- 
bre avifo , e o mfcfino efcreveo a Ormuz , 
e ás mais Cidades da índia , pedindo-lhes 
que o quizeflem ajudar com alguns navios , 
porque determinava de ir bufcar os Rumes, 

e pe- 



58 ASIÀ di Diogo de Couto 

e peleijar com elles , o que todas fizeram 
mui bem , porque a Cidade de Goa armou 
logo hum galeão , huma caravela , e huma 
gale no eftaleiro , e as fizeram á cufta dos 
moradores com muita brevidade* A Cidade 
de Chaul fez outra galé. O Governador 
defpedio dalli gente, e munições pêra Or- 
muz , e efcreveo a Diogo de Mello, que 
mandaíTe ter na boca do eftreito Períico 
navios ligeiros pêra o avifarem fe houveíTe 
galés. Providas eftas coufas , e outras , que- 
rendo o Governador embarcar-fe pêra Goa, 
tornou a tomar parecer fobre as coufas de 
Dio , e aíTentou-fe que deixaíTe alli Eitor 
da Silveira com Armada , e que mandafle 
faber de Melique Saca fua determinação ; 
mas Eitor da Silveira , que fe achou no 
meímo confelho , affirmou que tudo o de 
Melique Saca eram invenções, e enganos, 
e que elle fabia muito certo que nunca en- 
tregaria a fortaleza ; e aífi certificou ido , 
que defiftio o Governador da empreza , e 
deo á vela pêra Goa. E em quanto faz cf- 
ta jornada , continuaremos com Melique 
Saca , que como falia va verdade , e fua ten- 
.çao foi fempre entregar aquella fortaleza 
aos Portuguezes , por íegurar fua vida , em 
Eitor da Silveira dando á vela pcra Chaul , 
começou a embarcar a artilheria , e fua fa- 
.zenda, e paíTalla ajaquçte pouco, e pouco, 

Hag 



D boa d a IV. Liv. I. C ap. VIII. 59 

JlagMamude como trazia raáos pensamen- 
tos , e era inimigo dos Portuguezes , como 
todos os Mpuros o são por natureza , ven- 
da a preffa que Melique Saca dava no des- 
pejar da fortaleza, começou em fegredo a 
ajuntar gente , e fendo o J^telique Saca a 
folgar a h tinja quinta fua que tinha da ou- 
tra banda duas léguas peia terra dentro , 
( que inda hoj? guarda feu nome x e fe cha- 
ma a quinta do Melique , ) metteo-fe Hag 
Mamude na Cidade com muita gente arma- 
da, e começou appellidalla pord'EIRey de 
Cambaya : e logo lhe defpedio recados mui 
apreíTados do que tinha feito , e da determi- 
nação de Melique Saca. Dando-fe efte re- 
cado a.ElRey , logo fe partio pêra Dio afor- 
rado com dez, ou doze mil cavallos* Meli- 
que Saca que eftava na quinta fqube logo 
a traição que lhe o parente ordenou , e en- 
tão entendeo a malicia , e tenção com que 
o aconfelhára naquellas coufas , e partindo? 
fe apreíTado pêra Dio , paflbu-fe á Ilha , e 
foi defembarcar á porta da fortaleza , em 
que ainda eftava fua mulher, filhos , e fa- 
mília , e mettendo-fe dentro fem ninguém 
lho poder eftorvar , defpedio logo recado 
çiui apreíTado a Chaul a chamar Eitor da 
Silveira pêra lhe entregar a fortaleza, Efte 
recado foi dado aChriftovão deSoufa, que 
por não ter navios não foi em peílba , mas 

de£ 



6o ÁSIA de Diogo de Couto 

defpedio huma almadia ligeira com recado 
ao Governador, e entre tanto foi entreten- 
do o Melique Saca cinco , ou féis dias, man- 
dando-lhe affirmar que logo feria com elle. 
EIRey de Cambaya como hia pela pofta, 
chegou á outra banda de Dio três dias de- 
pois que o Melique Saca defpedio o reca- 
do a Chaul , o qual fabendo da chegada 
«PElRey , logo fe embarcou com fua famí- 
lia, e le paílou a Jàquete, deixando a for- 
taleza deípejada. EIRey de Cambaya pat 
lbu-feállha, edeo a capitania daquella for- 
taleza a Hag Ma mude , refervando pêra li 
as rendas da Alfandega. Efte Mouro foi de- 
pois o mór inimigo que o eftado tere , como 
pelo decurfo da hiítoria fe verá , donde fe 
Té claro quanto pôde hum defeuido, e quan- 
ta força tem hum refpeito particular, que 
muitas vezes foram caufa de grandes da- 
mrros , e fizeram perder grandes occafióes , 
como vimos neíle negocio , de que refultou 
perderem os Portuguezes defta vez efta for- 
taleza, e vir a poder do mór inimigo que 
a índia teve, e euftar depois tantas mortes 
de Fidalgos , e Cavalleiros , tantas defpezas 
em Armadas primeiro que tornafle a vir a 
noflb poder, tendoa defta vez na mão fem 
cuílo, e fem trabalho. 



CA- 



Década IV. Liv. I. 6% 

CAPITULO IX. 

Da Armada que efte anno de vinte e féis 

partio do Reyno : e das novas fuccefsSes 

< que EIRey mandou : e de como Affon- 

fo Mexia Veador da fazenda abria 

a primeira fuccefsão , emquefuc- 

cedeo Lopo Faz de Sampaio. 

PElas cartas que o Governador D. Hen-> 
rique de Menezes mandou per terra ao 
Reyno , em que dava conta a EIRey da 
morte do Conde Almirante , e de fua fuc- 
cefsão,, e.dp eftado em que a índia ficava* 
eue foram dadas a EIRey efte Outubro pa£ 
lado de vinte c cinco , foube elle as novas 
do que na índia paliava. E fem embargo 
de andar oceupado em fuás vodas , por ca- 
iar com . a Raynha D. Catharina Irmã do 
Emperador Carlos V. não fe defcuidou de 
prover na$ çoufas da índia , mandando ne- 
gociar cinco náos com muita prefla , que 
defpedio efte Março de vinte e féis , pro* 
vendo em muitas coufas neceflarias ao bom 
governo da índia , principalmente nas fuçt 
cefsòes da governança , em que fez mudan* 
ça , como logo íè verá. Efta Armada não Je* 
vou Capitão mór: os Capitães eram Fraijf 
cifeo de Anhaya $ Triftão Vaz da Veiga, f 
António de Abreu , ( que leyayá a capitaf 

nía 



62 ÁSIA DE DlOGÒ DTE COUTO 

nía mor do mar de Malaca , ) e Vicente Gil 
filho de Duarte Triftão armador das náos ; 
ô outro foi António (Vlvão filho deDuar^ 
te Galvão, que por fe negociar mais tarde, 
quando qurz fahir pêra fora •, faltou-lhe o 
tempo , e depois fe fez á vela a dezefeis 
de Maio tão tarde , que já fe defconfiava 
de poder pa(Tar á índia. Efta iiáo indo fe- 
guindo fua viagem , entrando na coita de 
Guiné , lhe deram tamanha calmarias , que 
o detiveram por ella quarehta dias , e quan- 
do lhe deo o tempo, que já fói em fim dé 
Junho , houve grandes requei-kâentoô dos 
Officiaes que íè tòrnafle pêra oRéyno, por- 
que além de fer muito tartie- j â náo era 
f úim , e foífria màl a vela ; maá como Án^ 
íómo Galvão era homem viftuófo , '* d!e 
grande animo , e esforço , quietou a todos 
com lhes dizer, que efpei*avá'èi#DeóS' quó 
lhe havia de dar* muito bòá triagem dalli 
|x>'r diante , e que os havia de levar á In* 
ília juntamente com as outras náòfc ; è ponf 
do cobro na agua , e maritimehtos , Foi fe-» 
guindo Tua viagem , ora com contraftes , orá 
tom bonanças até dobrar io Cabo de Boà 
Efperahça- já- homez de Setembro. Dalli 
lbi tomando 1 fua derrota com determinação 
tfó :, iif pòr fóra : ; mas o Piltífò Mie requereò 
<Jtítfólle tdmãr 'Moçdmbique , e que dalli 
iriam àrivérnk? 1 & índia eih Abril y e que aí» 



Década IV. Liv. I. Cáp. IX. 63 

& féguravam às vidas , e a náo, porque in* 
do ; por fora podiam-Ihe entrar os levantes 
que era já tempo , que os podiam tomar em 
paragem / que quando quizeflem voltar pa* 
ra Moçambique não pudeffem. António Gal- 
Vão lhes difle , queeíperava na Virgem No£ 
tá Senhora ,/ que os havia de levar a G*- 
chím, E afli éfà tão devoto da Senhora > 
'que quebránctò-lhe hum dia feu a verga grari*- 
3e , não quiz :, que trabalhaflem , e aquelle 
dia não fez viagem , afli ella teve particular 
cuidado de íuàs coufas. : António Galvão \ 
^porque o Piloto lhe encampou a* náo, a to* 
ixtou áfiia conta, mandando â via, tomatf* 
tlò o Sol *, e carteando , porque era niífo 
muito efpertcr ,"e deo-lhe Nofla Senhor tão 
feorh tempo, que enlfim de Outubro forátrç 
hàVér viftã das Ilhas de Maldiva , onde lhe 
Êhio:'htirria ettibarcáção da terra com hum 
Piloto qwè'os encaminhou até os lançar fó- 
ía delias ; è em quinze de Novembro foram 
tomar Gochiniy onde já eftaVám as náos Út 
Triftão Vaz dá Veiga , e Francifco de Á- 
íihá^á ,' qué-támbem foram ffor< ftfra Gòfh 
Tempos bem iwns. As náós de Vicente Gil \ 
e de António Aè Abreu fotdim por dentro > 
è ficaram irivefnah^o ém Moçambique. Che^ 
5 gadas as rfaòs ; deram ao Vêádòr da faze**- 
~da' os factos» das vias, ederitro achou duas 
fúcceísóes 1 Ida gOTecnanja : ^di j I)adi^, còift 
'* •- duas 



<>4 ÁSIA de Diogo de Couto 

duas cartas dirigidas ao Veador da fazenda , 
que continham o feguinte : Affbnfo Mexia* 
EuElRey vos envio muito faudar. Ter duas 
Vias , que vam nefta Armada , vos mando 
dou s fa ecos de cartas , edefpachos das cou- 
fas dejfas partes , que ouve por meu fervi ç o 
4ue agora fojjèm. Hum delles leva Triftaq 
Vaz da Veiga , e outro Francifco de Anhaya : 
tomai as cartas aue vam pêra vás , e as 
do Capitão mar lhe dai , e ajji a todas as 
outras peffoas pêra quem vam , e não fiaue 
nenhuma pçr dar : aos que ejliverem jóra 
donde vós efiiverdes , ma n d ai- Ih as a muit* 
bom recado , e nefta Armada me enviai bum 
rol do modo que tiveftes em as dar t e em 
as enviar , e tomai difto bom cuidado , por- 
que ei por muito meu fervi ço ferem dadas 
todas as ditas cartas. As Provisões que 
aqui vam das fuccefsoes da governança da 
índia tende na que lia boa guarda , e fegrç* 
do , que cumpre a meu fervi ço , como de vós 
confio. Efcrita em Almeirim a trinta dt 
Março* Pêro de Alcaçovç Carneiro . a fez 
anno de 1526.. Tinha outra partícula mai? 
abaixo, que dizia afli: E das optras Pro- 
visões que já lã tendes \ nãafe ha de ufar % 
•e as tereis enf boa guarda ,, e mas trareis 
•quando embora vierdes. A outra. Carta era 
efcrita a quatro de Abril , cinco dias, de- 
pois , e não tinha eíta poíliila , qu? . falia rvo 

à&rir 



Década IV. Liv* I. Cap. IX. 6$ 

. abrir das fuccefsôes. Viftas eítas Cartas pe- 
lo Veador d# fazenda , e confiderando ef- 
_ta addição derradeira da primeira Via, que 
dizia que ,í<? não ufaííe das fuccefsôes que 
; na índia eílavam , determinou logo de abrir 
aquellas que hiam de novo» £ ajuntando- fe 
.na Sé de Cochiça com o Capitão D. Vafco 
Deça , e Àntpnio Riquo , que naqtiellas náos 
.tinha vindo com o cargo de Secretario , João 
,de Ofoqro Òuvi4or geral , João Rabello 
Feitor , e Alcaide mor : r Duarte Teixeira 
. Theíbureiro. das: mercadorias • . os Capitães 
das, nãos doReynp, os Vereadores } e Of- 
ficiaes <}a Cam?ra ; e lendo-lhes a Carta d'J£I- 
Rcy , lhes difle , que por ella fe moftrava 
muito claro, <jue a tenção d*£lkey era não 
.feufar das fuccefsôes que na índia eílavani, 
fenao daquellas que naquellas náos manda- 
va , pelo que elle as queria abrir. A iílo 
. atalhou D. Vafco Deça , dizendo , que fe- 
K líà muito grande deferviço d'ElRey fe ujl 
.iueíTe,, porquç fua tenção não era , nem 
,dia. ler , aue tendo-lc já uíàdo das fu< 
v$Òe$ que eítavam na índia . fe abriflem as 
c piaras* porque aífi ficava EIRey affrontan- 
f jàq o Fidalgo que. ti veíTe fuccedidò., fícan- 
docm obrigação de íhç fatisfazer fua hon- 
.fâ» porque os Revs a que mais eftimayam 
r era a de feus vaífaflos ? porquq fe foífe <Je 
4 outra maneira , não haveria xjuem arrifçafle 

.. fiouio.tom.tP.L E' as 



po- 
fuccef- 



€6 ÁSIA de Diogo de Couto 

as vidas por leu ferviço , ( como os Fidal- 
gos cada dia faziam) com efperanças de 
elle os honrar , e lhes fazer mercês : Que 
íè EIRey mandara por aquella partícula , 
Tora por cuidar não fe ter ainda ufado das 
fuccefsóes ; e que fe fua intenção fora abri- 
rem^feeftas, enão fe ulàr-das que já lá ef- 
tavam , forçado houvera de declarar, que 
'pofto que fetivefle ufado das fuccefsões que 
na índia eftavam , havia ' por bem abriíTem 
aquella , qutf de novo mandava ; e que o 
homem que tivefle fuceedido nas outras , fe 
embarcaíiè pêra o Rejrno , mandando náo , 
e ordem pêra iflb : E que à tenção d'EIRejr 
mandar ter em fegredo as fucceísões , que na 
v India- dantes eftavam , era por não faoerem 
òs Capitães que nellàs eftavam , fe fazia el- 
le riellas alguma mudança , pelos não efcari- 
Hdalizar: Que lhe requeria da parte dTElRey 
não boliíTe nas íuccelsões J porque Pêro Mas- 
carenhas era legitimo Governador , e não 
déííe occafiao a divisões , è alterações em 
meio de tantos inimigos , : e mais em tempo 
que eram tão certas as novas das galés < de 
Rumes , que pêra as efperar era neceflàrío 
eftarem toaos uhido$ , e conformes , 'e hfo 
em bandos , como eftavam certos bolindò- 
fe nas fuccefsões. Défte parecer foram aniér 
parte dos que alli eftavam, e os outros do 
do Veador da fazenda,. que fe refumio em 

. . 'w. . -"'aBrir 



Década IV* Liv. I. GaY. IX. &f 

abrir a primeira fuccefsão , dizendo, que 
eJíe tomava fobre fi aquelle negocio, eque 
elle daria conta a EIRey do que fizera* E 
abrindo a primeira fucce&ao, a deo a Fer- 
não Nunes Efcrivão da fazenda, que a leo 
atto, e achou- fe nella dizer EiRey , que ha* 
via por bem que por morte do Governador 
D* Henrique íuccedeffe em feu Jugar Lopo 
Vaz de Sampaio com dez mil cruzados dè 
ordenado , cinco mil em dinheiro , de quç 
fe pagaria na índia , e outros cinco mil em 
apimenta comprado do feu dinheiro ao par* 
tido do meio. Eque feria Capitão mór do 
mar António de Miranda de Azevedo com 
dous mil cruzados cie ordenado cada anuo, 
mil em dinheiro, emil em pimenta ao par- 
tido do Governador ; e que falecendo elle 
Lopo Vaz, depois de entrar na governan- 
ça, em tal cafo havia por bem que • fuece* 
defle Pêro Mafcarenhas com o mefmo 01- 
denado. Efta £bccefsaQ foi feita em Almei- 
rim por Jorge Rodrigues a quatro de Abfii 
de 1526. O Veador da fazenda mandou ai*» 
4i fazer hum auto da publicação , èttr que fe 
aflktou com os que foram do feu parecer; 
mas todos os mais clamaram , e proreftá- 
ram, dizendo ao Veador da fazenda, que 
«He roubava a honra a Pêro Mafcarenhas, 
que era hum Fidalgo muito honrado , e de 
grandes merecimcatps , e que já fe não et- 

E n cu- 



<<$$ ÁSIA de I>íogq DE; Couto 

talavam divisões , e bandos , de que elJe ha* 
via de dar conta a EIRey. AfFonfo Mexia 
defpedio logo hum catúr , em que foi Dom 
Henrique. Deça com recado a Lopo Vaz 
do que tinha feiro , mandando-lhe a nova 
fuccefsaô, e o auto da pofle da governança 
da índia , que lhe dava , e efcrevco á Cida- 
de de Goa ,.requerendo-lhe , que conhecef- 
fem Lopo Vaz por verdadeiro Governador , 
porque EIRcy affi o. mandara naquellas náos y 
e que houvefíem por-Jbem o que eítava fei*- 
to. Deixemos JX Henrique Deça ± e ton- 
*iemos a continuar còm o Governador Lo- 
po .Va?* • que deixámos partido pêra Goat 
^\os. doús dias que partio deChaul foi ful- 
gir fobre a.barra de Dabul-, onde já trazia 
determinado, de dar hum bom caftigo, por- 
que lahiara de leu porto algumas fuftas a 
roubar os mercadores que navegavam , e carr 
regavam dentro algumas náos pêra Meca,) 
que levavam muita pimenta. Alli ordenou 
tòdí . a iua gente ,-. e deo ordem á defemhair* 
cação, dando a dianteira a Eito? da Silvei- 
ra , e paflbu toda a gente aos navios ligei*- 
^ros,;« batéis. dos galeões, e o Governador 
na galé haftarda foi. entrando pelo ^ rio den- 
tro çom grandes eftrandos de inftrumentos ; 
ê fendo a meio rio, chegou á galé do Go- 
vernador huma embarcação 9 em que vinha 
o Tanadar, da Cidade , e entrando na <ga|é 

ja apre-' 



Dsxíáda IV. Liv. £ Cap. IX, 69 

aprefentou-fc diante do Governador com 
muita humildade , e lhe pedio perdão de 
fuás culpas, e que elle eílava muito preftes 
pêra as fatisfazer , e de novo guardar as pa- 
zes com as condições que elle quizefle. O 
Governador o recebeo numanamente , e lhe" 
difle , que lhe perdoava , porque os Gover- 
nadores d'EIRey de Portugal tinham por 
obrigação recolherem , favorecerem , e per- 
doarem a todos os que fe lhe humilhaffem : 
que elle lhe perdoava com condição que- 
logo mandafle entregar todos os navios de 
remo com fuá artilheria que houvefle na- 
quelle porto , e afli mefmo huma náo que 
eílava á carga pêra Meca por ter em li mui- 
ta pimenta. O Tahadar lhe diflfe que em tu*- 
do o íatisfaria , que não paflafle mais avan- 
te. O Governador mandou furgir no meio 
do rio: oTanadar fem lahir da galé, man- 
dou trazer tudo o que o Governador Ihtf 
pedio, e lhe entregou alguns navios, é a 
náo com a carga que tinha.- O Governador' 
lhe concedeo novas pazes , e favores , com 
que elle ficou fatisfeito. Aqui chegou hum 
Thomé Pires Capitão de hum catúr íèu , 
muito aprefíado , e pedio alviçaras ao Go- 
vernador de como fuecedêra na governança 
pelas vias que EIRey mandara nas náos , e 
que D. Henrique Deça ficava em Goa , e 
os papeis. O Governador lhe deo alviçaras >• 

fen- 



yõ ÁSIA dé Diogo de Couto 

fentindo-fe nelle grande alvoroço , porque 
havia que já ficava fcguro na governança, 
Eftas novas fe efpalháram logo pela Arma- 
da , eftranhando todos o que Affoníb Me- 
xia fizera ; e diíTeram publicamente , que Pê- 
ro Mafcarenhas era o verdadeiro Governa- 
dor , e que a elle conheciam por efle. Lo- 
Í>o Vaz déo logo á vélà pêra Goa , onde 
òi recebido como Governador , e D, Hen- 
rique Deça lhe moftrou o traslado da íuc- 
ceísão , e outra da pofle , pelo que entregou 
logo a capitania mór do mar a António de 
Miranda de Azevedo , e mandou preparar 
huma Armada de galeões pêra irem ao es- 
treito , e deo aquella jornada a Eiror da Sil- 
veira. E em quanto fe ficou preparando, 
'elle fe embarcou pêra Cochim pêra ir fazer 
a carga ás nios do Reyno. Poucos dias de- 
pois do Governador partido fe embarcou 
Eitor da Silveira, e dando á vela, logo á 
fàhida de Goa achou ó recado de Chrifto- 
vaò de Soufa , em que o mandava chamar 
pêra ir tomar" pofle da fortaleza deDio. E 
apreíTando-fe com eftas novas , chegou a 
Chaul , onde já era chegado recado , que 
Melique Saca era fugido , e que EIRey de 
Cambajra ficava em Dio ; e adi por hum na- 
vio que chegou de Adem , veio nova certa , 
como de Suez era partida huma grofla Ar- 
mada de Rumes, que o Turco mandava á 

In- 



Dec. IV. Liv. I. Cap. IX. e X. 71 

índia contra os Portuguezes. Com eftas no- 
vas requereo Chriftovão de Soufa a Eitor 
da Silveira que fe tornafle pêra o Governa- 
dor , porque náo era bem folie ao eftreito 
com aquella Armada , a riíco de dar com 
as galés, e perder-fb, no que fe arrifcava 
toda a índia ^ porque não ficava ao Gover- 
nador Armada cQm que poder pelejar com 
os Turcos. Eíle requerimento pareceo bem 
a Eitor da Silveira, e tornou a voltar pê- 
ra Goa. 

CAPITULO X.~ 

Do que fez o Governador em Cocbim : e das 
nãos que partiram pêra o Reyno : e de " 
como EIRey D. João recebeo o Em- 
baixador Âbexi. 

PArtido Lopo Vaz de Sampaio da Ci- 
dade de Goa , em poucos dias chegou 
a Cochim , onde foi muito bem recebido 
de Aftònfo Mexia. E como naquella Cida- 
de eftava a mór parte da nobreza da índia , 
em que entravam muitos parentes, e ami- 
gos de Pêro Mafcarenhas , havia grandes 
murmurações fobre a fuccefsão de Lopo 
Vaz, e muitos ajuntamentos , e magotes pú- 
blicos , com eftrondos , e uniões , dizendo 
foltamente, que roubavam a honra a Pêro 
Mafcarenhas, e que elle era o verdadeiro 

Go- 



72 ÁSIA de Diogo de Couro 

Governador da índia ; e como Lopo Vaz 
também tinha muitos do feu bando , hiam- 
fe travando brigas , e inda alguns defaSos 
particulares j e o que mais avivou ido , foi 
chegar hum Junco de Malaca pelas oitavas 
do Natal , em que dava novas de como Pê- 
ro Mafcarenhas ficava embarcado pêra a ín- 
dia y e obedecido por Governador péla poí- 
fe, e 3utos que lhe mandou o Veador da 
fazenda por António da Silva de Menezes. 
Difto ficou Lopo Vaz de Sampaio muito en- 
fadado , e determinou de atalhar algumas def- 
ordens, com mandar avifar Pêro Mafcare- 
nhas do que era fuecedido , porque não cui- 
daíTe que vinha pêra governar a índia : e 
logo mandou o traslado da fuccefsão que 
veio do Reyno , e o auto da pofle a Hen- 
rique Ferreira Alcaide mór de Coulão , pê- 
ra que vindo alli Pêro Mafcarenhas , lho 
notificafle, mandando-lhe por huma Provi- 
são, que fe quizefle obedecer áquelles au- 
tos , que o agazalhafie muito bem , e quan- 
do hão , que deixafle cumprimentos , e o 
não recolhefle na fortaleza. E porque as 
uniões crefeiam cada vez mais , quiz o Go-~ 
vemador juílificar-fe com os homens , pfin- 
cipalmente com os Capitães das náos , por- 
que ém Portugal lhe não eftranhaíTem o que 
fizera. E mandou chamar Baftiáo de Soufa , 
a quem tiuha dado a capitania da náo de 

An- 



D e c a da IV. Li v. • I. C pív. X. 73 

António de Abreu , e António Galvão , Fran* 
ciíco de Anhaya , Triílao Vaz da Veiga, e Fi«* 
lippe deCrafto, que alli invernou do anno. 
paliado •, e prefente o Secretario António Ri- 
co , lhes difle , que da união que em' Co-»' 
chim havia fobre fua fucceísão , não queria 
tomar ocaftigo que ocafo merecia nos per- 
turbadores do ppvo , porque defejava dé< 
os moderar, e quietar por bem: que lhey 
pedia muito , como Fidalgos honrados , e 
Capitães d'ElRey , e que o não haviam mif- 
ter, pois fe hiam pêra o Reyno, que lhe 
diíTeflem livremente o que lhes parecia da- 
quelle negocio , e fe entendiam que por vir- 
tude dafuccefsao, que feabrio, podia elle 
fer Governador da índia , e fobre ifto lhe» 
deo juramento dos Santos Evangelhos, E 
como elle lhes perguntou ifto íimplesmente , 
com amefma íimpliçidade lhe refpondèram x 

Sue não tinham dúvida a elle íèr Governad- 
or, porque dafuccefsão fe entendia clara- 
mente fer efla a tenção d'ElRey : fenão quan- 
to Triftão Vaz paflbu adiante , e difle , que 
por íè evitarem coufas em deferviço de Deos , 
e d'ElRey , elle devia de fer Governador 
da índia , pois já eftava de poíTe j- e que quan- 
to ao direito de Pêro Mafcarenhas era ne- 
ceflario ver todas as Provisões paliadas , por- 
que fem iflb elle não podia refolver-fe em 
coufa alguma. Detudo aquilio mandou Lo- 
po 



74 ÁSIA de Diogo de Couto 

po Vaz fazer bum auto 9 em que todos fe 
aífináram. À xnefma pergunta fez a hum Fr. 
João de Hayo , da Ordem dos Pregadores , 
homem bom Letrado , que lhe affirmou que 
era verdadeiro Governador; e que para íèr 
mais notório a todos , elle o affirmaria o 
dia feguinte, (que era da Circumcisão do 
Senhor , ) em que havia de pregar , e aíE 
o fez; porque no cabo do Sermão tratou 
das murmurações que na terra havia contra 
Lopo Vaz de Sampaio por parte de Pêro 
Maícarenhas, eftranhando-o muito, e affir- 
xnando , que Lopo Vaz de Sampaio eftava 
legitimamente de pofle da governança por 
affi fer a tenção d'ElRey , dando fobre if- 
to muitas razões; econcluio com dizer, que 
o mefmo que alli dizia fuílentaria em Sala- 
manca , e rarís , cem Portugal , para on- 
de aquelle anno hia, pelo que fe devia de 
crer que fallava verdade fem fufpeita, pois 
era Frade , que não tinha neceífidade do 
Governador > afirmando , que era mór ami- 
go de Pêro Mafcarenhas, que feu. E re- 
cjuereo a Lopo Vaz da parte de Deos , e 
d'ElRey, que lhe lembrafle que tinha en- 
tre mãos hum negocio de muita importân- 
cia, e de que fe podia íèguir hum grande 
trabalho á índia , e que era obrigado a ca£ 
tigar os perturbadores da quietação , e que 
fe degradaffem deÇochiro os homens, que 



Década IV. Liv. I. Ga*. X. 7? 

fallaffem contra o feu direito. Lopo Vaz> 
com eftas coufas cobrou . mais ; alento f e lo- 
go procedeo contra alguns , que tinham mais 
culpa , que foram Vicente Pegado , que aca- 
bara de fcr Secretario > e Simão Tofcano 
da obrigação de Pêro Mafcarcnlias , que de* 
gradou hum peraChaul, e outro peraCou- 
láo. £ dando . expediente á carga das náos, 
as fez á vela até dez de Janeiro , embarcan- 
do o Governador na de Triftão Vaz da Vei- 
ga a D. Rodrigo de Lima com o Embai* 
xador Zagazabo , aquém deo todas as cou* 
ias neceílarias muito abaftadamentê. Na náo 
de António Galvão íè embarcou a oííada 
de feu pai , e o P. Francifcó Alvares , que 
a trouxe de Camarão. Elias náos tiveram tão 
boa viagem , que chegaram a Lisboa vef- 
pera de Sant-Iago , eftando EIRey em Coim- 
bra fugido de hum rebate de pefte y e por 
ter já novas dó Embaixador por huma ca- 
ravela que das Ilhas terceiras lhe mandaram 
diante, tinha dado recado em Lisboa que 
logo o levaflem a Santarém , e foram apo- 
fentados , elle , e D. Rodrigo de Lima em 
Alfange, onde lhe EIRey mandou dar to* 
das as coufas neceíTarias pera ornamento 
de fua cafa, peíToa, e criados. Aqui eíti- 
veram alguns dias até EIRey os mandar le- 
var a Coimbra , com grande companhia 
4e criados y mulas , e azemalas > e antes de 

che- 



y$ ÁSIA de Diogo de Couto 

chegarem á Cidade os foi efperar. ao cami- 
nho Diogo Lopes de Siqueira. Álmotacé 
mór , que foi Governador dai índia , que era 
o mefmo que áquella embaixada mandara 
D. Rodrigo de Lima , que citava acompa- 
nhado de muitos parentes, amigos, e cria- 
dos , o recebeo com muitos gazalhados. A' 
entrada da Cidade o mandou EIRey rece- 
ber pelo Marquez de Villa Real , e por to-> 
dos os Prelados, e Senhores que havia na Cor- 
te, que o levaram até o Paço. O Marquez 
entrou na cafa onde EIRey eftava , com o 
Embaixador Zagazabo por huma mão , e 
D. Rodrigo de Lima da outra pane por ou- 
tra. Eftava EIRey na fala ricamente arma* 
da , e tinha comilgo o Cardeal , e Infante :' 
è ao entrar da porta defceo-fe EIRey do e£ 
trado , e o receoeo á borda dellc com gran- 
des gazalhados , perguntando-! he pela faude 
do Em parador feu Senhor , de fua mulher , 
é filhos. O Embaixador lhe refpondeo, que 
todos ficavam bem , e defejofos de faberem 
novas da de S. A. Depois deites primeiros 
cumprimentos lhe diffe EIRey , que recebia 
muito grande confolação com aquella eow 
baixada ; e que efperava que delia fe fegui- 
ria algum grande , e a Ama lado ferviço de 
Deos Noflb Senhor , e do Emperador da 
Ethiopia feu irmão , è a elle muita honra. 
Zagazabo deo a EIRey. duas cartas, huma 

pe- 



DecaíS a IV. Liv: L Ca*. X' ff 

pêra EfRey Di Manoel j (porque inda erà 
tívo quando o defpachou ,)ca outra perâ 
clle ; e aífi ihe deo huma coroa de ouro * 
e prata , e lhe diflfe, que o Emperador feii 
Senhor mandara aquella coroa a EIRey Dom 
-Manoel i, porque de filho pêra pai nunca vir 
nha a coroa , fenão de pai pêra filho , e por*- 
que como o tinha por effe, tomara atrevi- 
mento pêra lhe mandar, aqsòella , pela qual 
€ra conhecido em feus Reynos, e alfi que» 
m queS. A. ó fofle em todos os da Aba& 
«íía ; e que depois de o ter dcfpachado pêra 
EIRey D. Manoel v fouberá de íèu faleci-* 
mento, eihe mandara , que tudo o que tra- 
zia pêra elledéííe a>S. A. pois. era feu filho * 
elhe ficava a. dle em lugar rdç irmão. Jun- 
tamente com ifto lhe entregou oP. Fraoctf- 
co Alvares duas carjas :que; levava a fea 
cargo pêra o Summo Pontífice , pelas quaes 
lhe mandava dar aquelle Rey a obediência 
Aromo filho da Igreja Romana ; e aíli lhe 
entregou > huma boceta pequena , em que hia 
iuima crua? de ouro com o Santo Lenho ^ 
<juefe abrio , e EIRey. de; joelhos tomou 
a cruz , e a, beijou r d and o- a ,ao Secretario 
António Carneiro còm as cartas , pêra fe 
tornar tudo .ao P. Francifco Alvares , qua*fe> 
da o defpedifle pêra Roma; edifle ao Em- 
baixador ^ que dava muka6 graças a Deos; 
pois por 'feu meio chegara a. ver £ujeira&- 

fe 



78 ÁSIA de Diogo de Covra 

fe o Império da Abaília.á Igreja Romana» 
E defpedindo o Embaixador, mandou-lhe 
dar cafa muito honradamente, com três mu- 
las , pêra elle , e pêra dous Frades que le* 
vava comfigo, e aflmou-lhe pêra a fua me- 
xa dous cruzados cada dia , com hum tof- 
tão pêra cada cavalgadura , e aílí lhe man- 
cou huma rica cama , e huma baixella de 
prata de todo ferviço pêra fua meza , e lhe 
deo pêra ter cuidado de fua cafa hum Fran- 
cifco Peres cavalleiro honrado. O anno fe- 
guinte defpedio EIRey o Embaixador, em» 
tregue ao P- Francifco Alvares , pêra ir 
«dar a obediência ao Santo Padre ; e porque 
jefta jornada he da cflfencia da Chronica d'Él- 
Rey D.Jo$o , a deixaremos , e fomente dire* 
fiios a fubftancia da embaixada. Mandava 
aquelle Rey pedir ao Santo Padre que lhe 
TconcedeíTe dalli por diante Patriarcas pêra 
©s inftru irem nos Eftatutos Romanos, poi* 

Jiue os que até então tinham , eram da Igreja 
*rega; e o que ao prefente vivia, que íi 
chamava Marcos , era homem que paflavà 
de cem annos. Ufavam os Abçxins por mor- 
te de feus Patriarcas mandar pedir outros a 
Jeru falem , que fe elegiam por todbs os Fra* 
-des que havia na Cafa Santa , ' de fua na** 
:ão , mas fempre era eleito daquelleg que 
Peguem a;Regra de Santo António primeira 
Ermitão , e havia de fer natural de Alexan* 

dria. 



DecadA IV; Liv. I. Cap. X. 79 

ária. Eíles Patriarcas não tinham poderes 
pêra mais que pêra dar Ordens , e crifmar , 
que os Bifpados , e Benefícios fó o Prefte 
João os podia prover. O Summo Pontífice 
recebeo efta embaixada com grande alegria 9 
dizendo por fua venerável , e fânta Doca 
muitas palavras em louvor do Emperador 
da Abauia, e lhe concedeo tudo o que lhe 
mandou pedir „j confagrando em Patriarca 
de Ethioprâ hum Religiofo douto nas le- 
tras Divinas , e na lingua Chaldea , e Gre- 
ga , homem eílrangeiro , e nunca achámos 
quem nos diíTefle de que nação era , mas 
quanto a nós , havemos que era Arménio , 
de que adiante trataremos com o favor 
Divino. 









DE- 



DÉCADA "QUARTA. 
LI VR Ò II. 

Da Hiftoria da índia. 



CAPITULO I. 

* 

Da origem , e principie do Jleyno , e Reys 
\de Malaca \ e do tempo, em, que recebe- 
ram a lei de Mafamede ; e dofundtmtn- * 
to , e defcripçao da liba de Bintao. 

A Gora continuaremos com Pêro MaA 
carenhâs , que- deixámos fazendo-fe 
preftes pêra ir fobre Bintao. E pri- 
meiro que tratemos defta jornada , nos pa- 
receo bem darmos razão do fundamento def- 
te Reyno Malayo , e princípio de feus Reys , 
por guardarmos a ordem que levamos neP- 
ta noíía Hiltoria, que he moftrar o tempo 
em que todos os Reys Mouros , com quem 
contendemos -, receberam a Lei de Matame* 
de. Pelo que íe ha de faber , c|ue eftes Ma- 
la/os fempre fe tiveram por mais honrados , 
. que 



Década IV. Liv. II. Caí. I. 81 

que todos os vizinhos , pela divindade que 
tem attribuido a íua genitura, e princípio 
de que fabulam patranhas , que não tem fun- 
damento algum. Dizem que hum Rey , que 
era fenhor de todo o Mundo , delèjando 
•de faber os fegredos do mar, mandara fa- 
zer hum caixão de ferro com algumas vi- 
draças, em que ie fizera lançar no pego def- 
fe mar Oceano , e que o Rey das aguas 
o recebera muito bem , e lhe dera huma fi- 
lha em cafamento , de que houvera dous fri 
lhos; e indo a viíitar feus Rey nos, nunca 
mais tornara : a mãi faudofa do marido, man- 
dara os filhos em bufea delie , e os caval- 
ga ra em golfinhos , em que aportaram am- 
bos na Ilha de Çamatra na praia de Pleam- 
ba, a que corruptamente chamamos Palibão. 
Sendo eítes moços ( que eram muito perto 
de dez annos ) viftos da gente da terra , ven- 
do-os tão formofos , e tao ricamente atavia- 
dos , os levaram ao feu Rey , que os reco- 
lheo , e creou como filhos , e hum dclles ca- 
iou depois com huma filha d'ElRey deja-, 
para , na coita da Jaoa , e outro com huma 
filha de huma fenhora de Sincapúra viuva , 
chamada Milãotania. £ deixando as fabulas 
que contam nefta creação , e cafa mentos , a 
verdade heque o Rey de Pieâmba teve dous 
filhos , que cafou com ellas duas mulheres* 
Efte que fuecedeo oq Reynp. de»- Sincapúra 
•<frtç.Tm.LP.l F vi- 



8z ÁSIA de Diogo de Couto 

viveo muitos annos , e por fua morte lhe 
fuccedeo hum chamado Rajal Sabu , que foi 
o primeiro que povoou Malaca, como lo- 
go diremos. E affi João de Barros nas fuás 
Décadas , como Affonfo d'Alboquerque em 
feus Commentarios , e Damião de Gois na 
Chronica d ? ElRey D. Manoel , lhe chamam 
Xaque Darxa , porém efte nome não he co- 
nhecido entre os naturaes , nem efte titulo 
de Xá ,, que propriamente quer dizef Rey , 
nem fe uíbu entre eftes Gentios fenão de- 
pois que receberam a lei de Mafamede ; mas 
porque homens tão graves não haviam de 
efcrever fem. fundamento, querendo-os fal- 
var a elles , a nós nos parece que teria am- 
bos eftes nomes : e que EIRey de Sincapú- 
ra fe chamaria Rajal Sabu : e que depois 
de o fer de Malaca , fe intitulaíTe do outro 
de Xá» E também fe pôde cuidar naícer efta 
confusão dos efcritores Malayos ; porque 
depois que aprenderam as letras Arábigas, 
em quê renovaram fuás efcrituras, tratando 
de todos os Reys , affi Gentios , como Mou- 
ros , os no meariam com efte titulo de Xá , 
fem fazerem difFerença dos Gentios, que an- 
tes de Mouros fe chamaram Rajas ; mas to- 
davia algumas eícrituras antigas ainda no- 
meam efte por Rajal Sambu. Efte , fendo Rey 
de Bintão , tomou huma filha a hum feu 

Veador da fazencfcj e a teve por manceba 

aí- 



DfiCADA IV. Liv. TI. Cap. I. 83 

alguns annos : e parece que depois toman- 
do delia alguns íiumes , a envergonhou pu- 
blicamente, e a deitou fóra. O pai affron- 
tado daquillo, como era peffoa principal, 
e de muita poífe > carteou-fe com alguns fe- 
nhores da Cofia dajaoa, que vieram emfeu 
favor com poderofas Armadas , e defembar- 
cando em Sincapúra, não oufando o Rey 
aos efperar , fugio , e pafTou-íè á Cofta de 
Malaca pêra hum lugar chamado Sencu- 
der, junto de Ujantana, ficando o Reyno 
de Sincapúra , e Bintão em poder do vaflal- 
lo , em cujos herdeiros andou muitos annos. 
Alli em Sencuder efteve o Rey degradado 
alguns tempos , dando-íe bem com os da 
terra, e ordenando Armadas com que fal- 
teaya aquclles eftreitos. E tendo a informa-* 
çao daquella parte onde depois fe fundou 
Malaca , que então era huma pobre povoa* 
çao de peícadores , paffando-fe a ella , aflèn- 
tou alli fua vivenda, e começou a fundar 
huma nova Cidade. E porque foube que a 
terra era d'ElRey de Sião , lhe mandou pe- 
dir que lha quizeíTe dar com o titulo de 
Rey , que elle felhe obrigaria á vaflallagem : 
o que elle fez affinando-lhe os limites , que 
na fegunda Década de João de Barros fe 
verão. A efta Cidade ^ que logo fe começou 
a engrandecer , po2 efteRey ppr nome Ma- 
laca , que em iingua própria quer dizer de* 

Fii gr*- 



84 ÁSIA de Diogo de Couto 

gredo ', porque foi ter a ella degradado , c 
deitado fóra de feu antigo Reyno , e afli foi 
crefcendo em poucos annos , que fe fez maior 
que todos os vizinhos , aífi em poder , co- 
mo em riqueza , por acarretar áquelle por- 
to todas as embarcações de todas as partes 
do Oriente , com o que veio a engroíTar , 
e a ter huma certa fuperioridade fobre os 
tnais Reys vizinhos, como Emperador de 
todos. Teve efte Rey dous filhos , o herdei- 
ro chamado Manoar , o outro CacemQ : e 
depois do pai viver muitos annos , fuccedco- 
lhe o filho mais velho , que receando-fe do 
Irmão , o degradou pêra huma daquellas 
Ilhas do mar , onde viveo pobremente. Rey- 
nou Manoar alguns- annos , e faieceo íèm 
filhos, pelo que os do Reyno foram bu£- 
carolrmão, e o juraram porRcy. Em tem- 
po defte foram ter a Maiaca algumas náos 
dos portos de Arábia , e veio hum anno nel- 
las hum Cafliz pêra ir pregar a Ley de Mafà- 
mede por aquellas partes. Efte ficando alli com 
EIRey , afli fe lhe affeiçoou , e elle lhe re- 
prefentou a largueza de lua feita , que o con- 
verteo a ella , e lhe mandou o ijome , e lhe 
poz o deMahamede por honra do feu Pro- 
feta , e lhe deo o titulo de Xá ^ chaman- 
do-lhe Xá Mahamede. Efte fòi o primeiro 
Rey Mouro , que Malaca teve , o que fuc- 
ccdeo mui perto aos annos do Senhor de 



Década IV. Liv. II. Cap. L 8jr 

1384. em que começaremos a origem dos 
Reys Mouros. Viveo efte muitos annos , e. 
fuccedeo-lhe leu filho Manfor Xá, e a elle 
feu filho Malafar Xá , a efte feu filho Ale- 
vidim , e a elle também feu filho Mahame- 
de Xá, (que foi a quem Affbnfo d'Albo- 
querque tomou a Cidade de Malaca , ) que 
fe paflbu pêra Muar, até que António Cor- 
rea o lançou do Pago , como na fegunda 
Década de João de Barros fe conta , e dal- 
li fe paflbu á Ilha de Bintáo fe (Tenta léguas 
ao nafcente de Malaca, fora do eftreito de. 
Sincapúra pegada a terra firme , da que a 
devide hum eftreito rio que fe vai metter no 
mar, e acerca toda á roda : ao longo def- 
te rio hum pedaço de fua foz eftá íituada 
a Cidade , que também fe chama Bintão , e, 
corta pelo meio a Equinoccial. Na parte on- 
de eftá a Cidade fe faz huma bania, por- 
que entra hum braço do rio , com hum car- 
nal que vai em muitas voltas , por onde en- 
tram os feqs juncos, e embarcações. Nefte 
canal mandou EIRey fazer huma eftacada 
demaftos muigroífos, que. também hiaem 
caracol, como o canal, deixando hum tão 
eftreito, que não podia nelíe virar huma ga^ 
lé, e a Cidade mandou-a cercar de huma 
tranqueira de duas faces mui larga, e grof- 
ía , entulhada , com fens baluartes grandes , 
e íbrmpfos > e perà a banda. que. vai pêra 

ater- 



86 ÁSIA de Diogo de Couto 

aterra firme fobre o rio armou huma pon- 
te até a outra banda pêra íèrventia da Ilha , 
em que mandou fabricar dous fortifEmos 
baluartes , hum na entrada da ponte da ban- 
da da Ilha , e outro na da terra firme. Nef- 
tes baluartes , e na fortificação da Cidade 
havia trezentas peças de artilheria de bron- 
zo, de camellos até meios berços. Derrç- 
dor da Cidade no lugar da cava havia três 
ordens de eftrepes poítos em revés , huns pê- 
ra defenderem a entrada, e outros a fahi- 
da , todos muito cruéis , e perigofos , por 
ferem hervados nas pontas. Efta parte, em 
oue eftá a povoação, hetoda muito apaula- 
da , e alagadiça : e efta he a razão por que 
todas fuás cafas são edificadas fobre gran- 
des efteios de páo , levantadas no ar , e a 
ferventia he por pontes , fó as cafas d*El- 
Rey sao fundadas fobre hum tezo ; de for- 
te , que com efte modo de fortificação , e 
impedimento de canal , ficava a Cidade mui- 
to pêra fe recear, e EIRey nella muito fe- 
guro. Daqui lançava fuás Armadas fora, 
com que fazia muito grande guerra a Ma- 
laca , defendendo a navegação daquelles e£ 
treitos aos navios que hiam dajaoa, e de ou- 
tras partes carregados de fazendas , e man- 
timentos pêra Malaca , com o que poz aquel- 
Ia Cidade muitas vezes em grandes traba- 
lhos > e neceílidades , principalmente em tem- 
po 



Dec. IV. Liv. II. Cap. I. e II. 87 

po do mefmo Pcro Mafcarenhas , de que 
elle eftava muito efcandalizado. E vendo 
agora que forçado havia de efperar a mou- 
ção , que era em Dezembro , e que tinha 
ai li a Armada de Francifco de Sá, que hia 
pêra a Sunda , determinou de ver fe podia 
tirar aquelie inimigo daquella Ilha , e caf- 
tigallo como merecia. Pelo que todo o tem- 
po , depois que arribou de Pulopuar até en- 
tão , gaitou em apercebimentos pêra a jor- 
nada. Difto foi logo EIRey de Bintão avi- 
íado , e mandou pedir foccorro a EIRey de 
Pão , que era feu genro , e elle fe preparou 
pêra efperar Pêro Mafcarenhas , que fabia 
que lhe havia de dar muito trabalho pela 
experiência que tinha defeufaber, e esforço. 

CAPITULO II. 

De como Pêro Mafcarenhas par tio pêra Bin- 
tão , e de como desbaratou huma Arma- 
da d?ElRey de Pão : e do grande tra- 
balho que os nojjòs tiveram na en- 
trada do rio. 

EStando Pêro Mafcarenhas preftes pêra 
a jornada, mandou fazer atardo dagen- 
, te Portugueza , e Malaya , que havia de le- 
var , c achou Portuguezes quinhentos e fin- 
coenta , em que entravam os quatrocentos 
da Armada de Francifco de Sá * ( pofto que 

Caf- 



•S8 ÁSIA de Diogo de Couto 

Caftanheda diz , que não levou mais de tre- 
zentos ; mas no protefto que Pêro Mafca- 
renhas mandou á Cidade de Goa contra Lo- 
,po Vaz de Sampaio , como adiante fe ve- 
rá, diz que quando fora a Bintão, levara 
quinhentos e íincoenta Portuguezes , e na- 
-turaes feiscentos. ) E embarcando- fe , entre- 
•gou a fortaleza a Jorge Cabral , e fe fez á 
►vela com dezenove embarcações , dous ga- 
leões , huma galé , quatro furtas , dous ba- 
téis grandes com mantas para baterem a Ci- 
dade, quatro lancharas, finco calaluzes, e 
dous bargantins. O Governador hia na ga- 
:lé , Francifco de Sá em hum galeão , Aires 
;da Cunha em huma fufta , Fernão Serrão cm 
«huma caravela , António da Cunha , Duar- 
te Coelho , Simão de Soufa Galvão , João 
Pacheco., e outros pelas mais embarcações. 
Dos MalayQs hiam por Capitães dous Banda- 
ras principaes chamados Sina Raja , e Tuão 
Maramede. Com efta frota foi furgir de fron- 
te da barra de Bintão , e vendo o canal , e 
as eftacadas , bem entendeo que lhe haviam 
de dar trabalho , e logo mandou fondar o 
canal da bahia por Duarte Coelho , que 
andou por todo elle com o prumo na mão , 
-e notando o modo dás eftacadas, pareceo- 
lhe difficultofo entrar por alli a Armada, 
ao menos fem fe arrancarem todas as efta- 
•xadasj è voltando a Pêro Mafcarenhas, lho 

. di£ 



Década IV. Liv. II. Cap. IL 89 

diflfe affi , e lhe deo informação de tudo o 
que YÍra •, e da fortificação da Cidade , que 
reconheceo com muito rifeo , affirmando-lhe 
que querendo defembarcar na face da Ci- 
dade, (porque não havia outra defembarca- 
ção , ) euftaria a vida á mór parte de fua gen- 
te , aíli pela muita artilheria que tinha , co- 
mo porcaufa da fortaleza da Cidade, e da 
-altura de léus muros. O Governador Pêro 
Mafcarenhas ouvio tudo , prefentes os Ca- 
pitães , com cujo parecer aíTentou que lè 
commettefíe a Ilha pela ponte , por onde fe 
fervia pêra a terra firme , que não havia de 
eflar tao fortalecida , e que fe arrancafle a 
-eftacada pêra a Armada poder entrar den- 
tro. Com efta refoluçao commetteo aquel- 
le negocio a Fernão Serrão, por fer pêra 
todo o feito arrifeado, eprefez-lhe fincoen- 
ta homens pêra o ajudarem naquelle traba- 
lho. Fernão Serrão fortalcceo o feu navio 
com grandes , e fortes arrombadas pêra 
defensão da artilheria dos inimigos ; e es- 
tando preftes , tomaram alguns navios dere- 
mo a caravela á toa, ea embocáram por 
meio do canal , e chegando á eftacada lhe 
•lançaram aos páos groflbs viradores , e guar- 
necendo-os aos cabreftantes , pondo todos 
nelles fuás forças , foram arrancando Jiuma , 
e huma com tanto trabalho , que lhes re- 
hottou 9 fangue pelas bocas das forças que 

nos 



^0 ASIÀ de Diogo de Couto 

nos peitos punham. Niílo gaitou oito dias 
poríerem as eftacadas muitas , e fe deterem 
em cada huma grande efpaço , e chegou a 
caravela a furgir defronte da Cidade , don- 
de o começaram a varejar com a artiiheria 
foberbilfimamente , e elle também lhe deo 
ília bateria, mas fenão foram as arromba- 
das, fempre foramettido no fundo, O dia 
que ido fuccedeo chegou á viíla da Arma- 
da huma de trinta e três lancharas , que 
era ofoccorro d'E!Rey de Pão, que man- 
dava a feu íbgro, em que hiam embarca- 
dos perto de dous mil nomens. O Gover- 
nador Pêro Mafcarenhas receando-fe , que 
fe elle entrafle os canaes, fahifle a Arma- 
da de Bintão de dentro , e eftoutra pela ban- 
da de fora , e que o tomaíTem no meio , por 
cafo daquellas eftreituras, e que lhe deitem 
muito trabalho ; pelo que determinou de 
mandar commetter efta Armada em mar lar- 
go , e elegeo pêra iflb Duarte Coelho , a 
quem deo quatro lancharas , e finco calalu- 
zes , e elle na fua fufta. Duarte Coelho que 
era muito cavalleiro , tomando o remo em 
punho , foi demandar os inimigos 5 e chegan- 
do a tiro de berço , lhe deo fua falva de 
bombardadas , de que lhedefapparelhou al- 
gumas. Vendo os inimigos a determinação 
dos noflbs , ( pofto que elles eftavant muito 
de ventagem em número de ..embarcações , 

e gen- 



Década IV. Liv. II. Ca*. II. pi 

e gente , ) não oufando a efperar , voltaram 
voga arrancada. Duarte Coelho vendo-os 
ir em disbarato os foi feguindo ás bombar- 
dadas , de que lhe matou muita gente , e 
tanto apertaram comelles, que fizeram va- 
rar vinte c três das lancharas emhuma da* 
quelfas Ilhas , lançando- fe logo a gente a 
terra , deixando as embarcações anhotas , 
que os noflbs tomaram com todo o feu re- 
cheio , fem lhe cuítar golpe de efpada ; as 
outras dez lancharas , por ficarem mais a bal- 
ravento foram feu caminho , que Duarte 
Coelho foi feguindo com a fua galeota , e 
porque era pejada do remo , mudou-fe a 
hum balanço com finco , ou íeis companhei- 
ros , e apertando o remo as foi feguindo. 
Chegando a tiro de efpingarda , vendo os ini- 
migos aquella embarcação fó, e tão alon- 
gada das outras , voltaram a ella. Duarte 
Coelho bem entendeo que tinha feito gran- 
de erro em feguir os inimigos fó , poden- 
do-fe contentar com a vitoria que tinha ha- 
vido , mas não deixou de ir por diante com 
tenção de pelejar com todos , porque antes 
queria morrer que voltar. Os Mouros ven* 
do que todavia aquella embarcação hia por 
diante fem voltar , pararam. Duarte Coelho 
Vendo que não remavam , também levou ô 
remo , os inimigos tornaram apertar o feu , 
t elie fez o meímo fempre com a proa nel* 

les, 



yz ÁSIA dê Diogo de Couto 

Us , elles todavia receando tornaram a pai- 
rar , e Duarte Coelho fez o mefmo, fize- 
ram efta querena por três vezes, e como if- 
to era já perto da noite , foi-fe ella ferran- 
do , e cubrindo o ar , com o que os inimi- 
gos íè fizeram em outra volta , e Duarte 
Coelho fe tornou pêra a Armada , e ajun- 
tando as embarcações dos Mouros fe foi 
com ellas pôr poppa , e entrou em Bintão , 
onde foi muito feftejàdo Pêro Mafcarenhas , 
e houve aquella vitoria por bom prognofti- 
co. E aíli diííe a todos , que pois lhe Noilò 
Senhor começara a fazer mercês , que tivef- 
fem confiança , que também lhe daria Bin- 
tão. 

CAPITULO III. 

De como os inimigos commettêram o navio 
. de Fernão Serrão , e do rife o em que fe 
vio : e de como o Governador o foccor- 
reo, e commetteo a Cidade de Bin- 
tão > e a tomou. 

SUrto Fernão Serrão no porto, de Bintão , 
depois que ( como diíTemos ) arrancou 
as eftacas com hum trabalho , que fó Por- 
tuguezes puderam aturar , vio-fe , em muito 
grande perigo ? por ficar todo defeuberto a ] 
bateria dos inimigos que de todas as par- 
tes o perfeguiajn , deíparando no cpftado^ 

do 



Década IV. Liv. II. Cap. IIL* 93" 

do feu navio aquella infernal multidão de 
pilouros de ferro coado , e de pedra , com 
que o esburacaram por muitas partes, co- 
meçando por ellas a fazer tanta agua , que 
fe hia ao fundo, e fem dúvida fe perdera* 
fenão fora o grande esforço , e diligencia 
com que Fernão Serrão acudio a tudo , re- 
partindo os homens pelo trabalho , com que 
venciam todos aquelles rifcos. E como ti-. 
nha recado de Pêro Mafcarenhas que fefof* 
íè abarbar com a ponte , foi panando por 
todos eftes perigos , em que gaftou os mais 
medonhos , e eípantoíòs quinze dias que fe 
podem imaginar , porque em todos elles foi 
ás toas , e não andavam em cada hum mais , 
que a compridão de hum virador; e toda 
o tempo que fe gaitara em efcrever os mui- 
tos , e grandes trabalhos , e perigos , que 
efle Capitão paliou , fora mui bem empre-r 
gado ; mas não temos palavras com que o 
encarecer , bafta que elle fez tudo quanta 
hum valerofo, e esforçado Capitão pudera 
fazer até que abarbou a ponte com huma 
grande grita, e alvoroço dos feus, dando 
no baluarte que alli eftava huma formofa fal-* 
va de bombardadas , e efpingardadas. El- 
Rey de Bintão ficou muito agaftado da* 
quelle negocio , afrontando ,. edeshonrandò 
íeus Capitães , que de corridos y e envergo* 
nhados não ouía yam apparecer diante delle; 

E 



94 ÁSIA de Díodo 6e Couto 

E ajuntandofe todos , trataram de fazer dar 
o navio á coda : e pêra ilío buícáram mui- 
tos ardiz até lhe irem cortar as amarras de 
coite , e de margulho ; mas foram fentidos 

{>ela grande vigia que os noflbs tinham , e 
ogo furgíram com outra amarra, mandan- 
do-a guarnecer ,, e forrar com cadeias de fer- 
ro. Ao outro dia que ifto paffou, mandou 
EIRcy Alacximena leu Capitão mór do mar 5 
que negociafle todos os navios que pudef- 
le, efofle corametter a caravela: o que el- 
le fez com perto de vinte lancharas , em que 
levava quinhentos homens , que elle pêra if- 
fo eícolheo ; e remetteo com a caravela mui 
determinadamente , e a inveflio pela proa, 
epela poppa, lançando-fe logo dentro nella 
mais de duzentos Mouros. Fernão Serrão , 
que já eftava preparado , os recebeo com gran- 
de animo , travando-fe entre todos huma mui- 
to afpera batalha , e deixando a proa encom- 
mendada a homens de confiança, acudio á 
poppa por onde hiam entrando os inimigos, 
e com feu muito valor os deteve. As lan- 
charas de fóra fe puzeram ás bombardadas 
com a caravela , defearregando fobre ella e& 
peffas nuves de frechas, de que o navio por 
todas as partes ficou empenado , e muitos 
dos noflbs encravados. Os Mouros que en- 
traram pela proa apertaram tanto com os 
noflbs , que as levaram até o convés > onde 

fe 



Década IV. Liv, II. G aí. III. 95" 

iè travou huma muito cruel batalha. Fernão 
Serrão que andava de poppa, tanto que vio 
alli o negocio tão arrifcado, deixando na- 
quelle lugar os companheiros , voltou fó pê- 
ra o convés , e como bum leão bravo fe 
metteo entre os Mouros , fazendo nelles hum 
grande eftrago , e com fua chegada fe de- 
tiveram , porque hiam encurralando os nol- 
fos. O Governador Pêro Mafcarenhas , que 
vio o trabalho em que a caravela eftava, 
não querendo arrife ar as embarcações gran- 
des pela muita artilharia que da fortaleza 
jugava em roda viva , pêra defender que lhe 
não foíTe foccorró , chamou Duarte Coelho , 
e difle-lhe que ambos haviam de ir foccor- 
rer Rquella caravela ; e mettendo-fe cada hum 
em feu balanço , com dez , ou doze homens 
cada hum , tomaram o remo em punho , e 
foram paflando por aquella fúria infernal 
das bombardadas até chegarem ao navio ; 
ç pondo as proas nas lancharas que eítavam 
a bordo , as axoráram com muitas panellas de 
pólvora , fazendo lançar ao mar os que nel* 
las eítavam , e fubindo á caravela acharam 
Fernão Serrão . cabido daqueliahora no chão 
com rbais de vinte feridas ^-e- derredor dei* 
lehum monte de mortos r e os Mouros mui 
accezos, e determinados , exfemettendo a el* 
les com aquelle ímpeto , efaror que a hon*- 
tâ , e paixão lhes fazia levar , mettendo-fe nó 

meio 



96 ÁSIA de thoGo de Couto 

meio , fizeram nelles tal eftrago , que em pou- 
co efpaço mectêram a mór parte delies á ef- 
pada , e os outros , cortados também delias r 
e do medo, le lançaram ao mar; c omel- 
mo fizeram os dapoppa, ficando a carave- 
la defpejada , e todos os noffos muito mal 
feridos. Pêro Maícarenhas fez alevantar Fer- 
não Serrão , e recolhello pêra a camará , e 
o mandou curar perante íi , e. o mefmo fez 
a todos os foldados, e querendo prover a 
caravela , e deixar nella Duarte Coelho , e 
levar Fernão Serrão pêra a Armada, o não 
confentio elle , dizendo a Pêro Maícarenhas , 

2ue em quanto elle foíTe vivo defenderia a 
ia caravela a todo o poder d'ElRey de 
Bintão, ainda que folie aíli lançado naquel- 
la. cama , que as feridas logo íarariam , e 
que fobre cilas eftava muito preftes pêra re- 
ceber outras de novo pelo íerviço d'ElReyv 
O Governador Pêro Maícarenhas lhe agra- 
deceo muito aquillo , mandando embarcar 
nos balanços os foldados mais perigofos* 
porque os mais não quiz eram largar o feu 
navio, nem o feuL Capitão; e deixando na 
caravela alguns, dos companheiros que leva-* 
ram , tornácam-íe. perra a Armada. Paliada 
èfta vitoria > determinou o Governador Perp 
Maícarenhas' de-commetter a Cidade pela 
banda da terra Ame, por onde eftava afiei** 
tado em confeito; e pêra faaér íftô mais a 
* íeu 



Década IV. Liv. II. Caí. III. 97 

leu falvo , fez moftras de querer commettec 
a Cidade pela face delia , pêra embaraçar 
os inimigos, pêra o que mandou preparar 
alguns çeftóes , e pipas , que já levava fei- 
tos de Malaca , e encommendou a Sina Ra- 
ja , que com os feus Malayos , e quarenta 
Porruguezes , que lhe daria , defembarcaffe os 
ceftões , e pipas na praia , e que logo as en- 
chefie de terra, eaflentaflem alguns falcões, 
e começafle a bater a Cidade, porque pe- 
la manha a queria cotnmetter por aíli com 
todo o poder j deitando efta fama, porque 
le pela vem ura os Malayos tiveflem algu- 
mas intelligencias com os de dentro , e avi- 
íàflem a ElR^y da parte por onde elle de- 
terminava de cotnmetter , fe defcuidafle das 
outras. Sina Raja fez o que o Governador 
lhe mandou , e pojou em terra de noite pe- 
lo efcuro , e logo armou as pipas, e ce£ 
toes , e encheo tudo de terra , e aflentou 09 
falcões , tudo com muita prefla , e brevida? 
de. Lac Ximena ^ que eftava por Capitão 
iiaquella tranqueira , fentio a obra , e mau* 
dou avifar EIRey , e pedir-lhe mais gente , 
porque o queriam commetter por alli. Com 
eíle recado mandou EIRey tirar todos os 
Mouros que eftavam repartidos pelas outras 
efiancias , e os mandou paííar pêra aquella , 
pela confiança que nelles tinha. Fôi na Ci- 
dade grande o alvoroço quando lhe diflc- 
Cauto. Tom. L P.L G rara 



98 ÁSIA de Diogo de Couto 

ram que os Portuguezes queriam commet- 
ter por aquella parte , porque houveram que 
os tinham nas mãos , e que nenhum lhes ef- 
caparia. Pêro Mafcarenhas deo recado a Si* 
ná Raja , que tanto que no quarto d'alva vif- 
fe fogo em alguma parte , fizefle que com- 
tnettia a tranqueira com grandes eftrondos , 
e alaridos , e deixando os navios em feu lu- 
gar (porque os da Cidade os não fentiíTem) 
embarcou-fe com toda a gente em balan- 
ços, e batéis, e em muito filencio foi des- 
embarcar na terra firme em parte que fica- 
va huma légua da ponte, e dalli começou 
a marchar entrada do quarto d' alva, met- 
tendo-fe por huns caminhos apaulados , e 
todos de vafa , em que os noílbs atolavam 
até as cintas, e além diífo todos cheios de 
arvores bravas , em que hiam marrar por 
fer muito efeuro , e foi de feição , que eftip 
veram perdidos , e íè Deos os não favorece- 
ra , não era poífível corpos humanos pode- 
rem foffrer aquelles trabalhos, porque hiam 
todos taes , e tão envafados , e quebranta- 
dos , que não podiam comíigo , e paliando 
por todos eftes perigos chegaram á ponte 
Imma hora ante manhã com tamanho alvo- 
roço como fe fofiem delcançar , e 'não ti- 
veíTem por paflar outros maiores riícos , e 
trabalhos. E como a ponte da banda da ter- 
ra firme não tinha gttfrrmção , por fenão te-» 
* me- 



Década IV. Liv. II. Cáp. III. 99 

merem daquella parte , foram logo entram 
do por dia, dando o Governador adiantei;-? 
ra a Franciíco de Sá, para quem fe.paffá* 
ram alguns Fidalgos, e Cavalleiros defejo- 
íbs de honra , e chegaram aonde eftava Fer- 
não Serrão , que já os efperava por eftar 
avifado do negocio. E como eftava abar^ 
bado com a ponte, faltou cm terra com to- 
dos os feus foldados , ainda que não sãos 
das feridas , e de envolta com os da dian-> 
teira foram commetter o baluarte da entra* 
da da ponte , que era de madeira como dif* 
íemos. Os que alli eftavam de guarnição, 
como fenão receavam daquella parte,. daí* 
miam defeançadamente , e nunca íèutíraiç 
coufa alguma. Os nofíbs commettéram o 
baluarte com muitas panellas de pólvora, 
com que os inimigos defpertáram em meio 
das labaredas , e ardendo nellas largaram o 
baluarte , e acudiram a baixo ao poftigo por 
onde a ponte fe íèrvia , onde já eftavam Ai* 
res da Qinha , João Pacheco , e outros , que 
com fogo 2 e vaivéns arrombaram as portas 
por onde entraram. E pofto que acharam 
nos inimigos grande reíiftencia , todavia es- 
candalizados do fogo , e do ferro , larga- 
ram tudo, e foram fugindo perà a Cidade, 
/içando o baluarte delpejado , a que Jogo 
puzeram fogo , que ardeo com muita bra- 
veza. Sina Haja o noíTo Capitão Mal?yo , 

G U ' que 



iòb ÁSIA de Diogo de Couto 

que eftava na praia, em vendo o fogo, co-- 
xneçou a bater a Cidade , e com grandes 
gritas , e cftrondos fez que commettia a en- 
trada. Lac Ximena que eftava fobre avifo , 
poz-fe a efperar osnoflbs com grande alvo- 
roço, porque havia que fe fatisfaria nclles 
da quebra paflada , de quando commctteo 
Fernão Serrão , de que fahio efcalavrado , 
e corrido j eeftando nefte fervor, foram dar 
com elle os que fogiam da ponte , e Jhe 
deram novas do que por lá hia , com o que 
elle ficou fobrefakeado , e o mefmo fez El- 
Rey tanto que o foube. Os noflbs foram 
entrando a Cidade , indo-lhe pondo fogo 
em todas as cafas , que eram de madeira > 
de que fe elle apoflbu com fua braveza acof- 
tumada. Vendo EIRey, que cuidava que tu- 
do era mentira , fer tamanha verdade o que 
lhedifferam j não teve mais tempo que pê- 
ra fe porem hum elefante, e fugir, fem le- 
var mais que fua peílòa. Já nefte tempo hia 
amanhecendo, e osnoflbs viam tudo muito 
bem , e hiam mais á fua vontade fazendo- 
pela Cidade grandes eftragos. Pêro Mafca- 
renhas que hia por huma parte , encontrou-íe 
com hum Capitão chamado Laxa Raja ,. com 
perto de mil e quinhentos homens, e pondo 
o Governador o guião deChrifto no meio^ 
elle fe poz diante dos feus com grande va* 
lor y e esforço pelejando , e âhimando-os •, 

e tal 



Década IV. Liv. II. Caí. III. iqi 

e tai eftrago fez nos inimigos, que foi ef* 
panto. Aqui fe affinaláram muito Álvaro de 
Brito, e AntonÍQ-de Brito, Simão de. Sou- 
fà Galvão, Afoesi da Cunha, Francifco de 
Mello Pereira , João Pacheco , Francifco de 
Sá , e outros Fidalgos , e Cavalleiros , que 
todos efte dia deram grandes provas de íuas 
peíToas matando cada hum delJes muitos 
Mouros* O Laxa Raja, que era grande Ca* 
valleiro , teve fempte o rofto aos noflbs , fa- 
zendo também grandes ca v alie rias , e quiz 
Deos que lhe deílera duas efpingardadas com 
que fe foi logo recolhendo , e os feus íè 
puzeram era disbarato. Pêro Mafcarenhas 
lhe foi fegurndo o alcance, em que os noí* 
fos Toldados fizeram grandes cruezas : Fran- 
cifco de Sá , Fernão Serrão:, Duarte Coe- 
lho, e os mais /que os íeguiam", foram, des- 
mandando os. paíios d^Rey ,; e deram com 
Lac Ximena, que já lábia' 1 da íbgida d'El^ 
Rey, e também hia recoihendo-ie.com bu* 
ma grande companhia de Mouros ^ exemet- 
tendo os noflbs -a-elles , travaram huma f mui- 
to cruel batalha , em que houve>grapdes darri*- 
hos; mas como Lac Ximeria pelejara com 
defconfiança , verado o eftrago que os no£- 
íbs faziam , largou tudo > e foi<le recolhei*- 
dq , ficando defta feita a Cidade em mãos 
dos noflbs. Seria y j& quando : fe acabou de 
arrematar, a vitoria , meio 4ià ^e foi h uma 
i. das 



r 



iox ÁSIA de Diogo de Couto 

das maiores que na índia fe alcançou , por- 

Sue na Cidade havia fete mil homens, efco- 
údos 5 e muitos Mouros, de que morre- 
ram quatrocentos a fora muitos feridos , e 
dos noííos não morreram mais que dous , 
ou três , e nenhum de nome. Havida a vi- 
toria , mandou o Governador faquear a Ci- 
dade y em que ' fe acharam muitos , e ricos 
defpojos , porque eftava com todo feu re- 
ceio. Pelo muro , e baluarte fe acharam tre- 
zentas peças de artilheria , que o Governa- 
dor mandou recolher. Efta noite fe agaza- 
Ihou o Governador nas cafas d'ElRey , man- 
dando pôr Capitães nas portas que hiam 
ra o Sertão , e ao outro dia , e finco , ou 
mais , que durou ' o faço fempre fe achou 
que recolher : e nelles chegou EIRey de Lin- 
^a , grahde amigo dos Portuguezes , que 
vinha em feu,foccorro , com dezoito lan- 
charas , o que foi recebido muito bem do 
Governador* e mandou que com toda a fua 

Í[entey et alguns Portuguezes foíFe correr a 
lha , e tràhalhaffem por haver aquelle Key 
•ás maõs r o que ellenão aguardou, porque 
já fe tinjíà paífado a Viantava , onde fim- 
•dou nova. Cidade , e em que viveo pouco , 
-porque logo faleceo , e* lhe fuecedeo feu fe 
jiio Alawdim v qlie. he o que. Gaftanheda ^ e 
tPedro Mapheo dizem .£ev efte ', que Pêro 
xMafcarehHa^ dançou £ói& de Bintão - y fendo 
\.\.> na 




Dec. IV. Liv.IL Ca p. III. k IV. 103 

na verdade íea pai, como nós o averigua 
mos com os Embaixadores de Jor > que á 
índia vieram : Pela Ilha foram iramos rau^ 
tos Malayos , e cativas duas mil almas & e 
não tendo alli mais que fazer , maedou 9 
Governador pôr fogo a toda a Cidade,, que 
ardeo três dias. Aqui veio ter com Pêro 
Mafcarcnhas o Senhor, que. foi deBintão^ 
a quem aquelle Rey tomou., aquella Ilha j e 
lhe pedio o reílituiíTe nella , que <:ile que- 
ria ler vaflallo de Portugal : O Governador 
lha ooncedeo , e lhe paliou carta de vaílat- 
lagem , e de como lhe concedia aqtaejla Ilha', 
com condição , que nunca mais çlle , nem 
ieus herdeiros fizeflem -alli fortaleza alguma y 
nem trariam Armadas no mar. Neftas cou- 
•las gafion o Governador perto de hum mez^ 
e defpedto dallLFrancifco de Sá pêra a Sua- 
da , e elle fe tornou pêra Malaca a efperar 
a moução pêra fe ir pêra a índia. 

CAPITULO IV. 

Do alvoroço que havia na gente da índia 
fobre o governo de Lopo f^az de Sam- 
paio : e de como fe elle fez preftes pe- [ 
ra ir bufear as galês dos Rumes. 

T Ornando a continuar com o Governador 
Lopo Vaz xk Sampaio , que deixamos 
^Cocnim^dan^o expediente atnuitascot»- 

• „\ fas, 



104 ÁSIA de Diogo de Couto 

fas , deram-lhe cartas de Goa , c de Chaul , 
cm que lhe certificavam eftarem em Cama- 
rão as galés de Rumes com determinação 
-de pairarem a invernar a Dio , e dalli faze- 
rem guerra a toda a índia , e irem fobrc 
Goa, e não fe recolherem até deitarem ffr- 
ra todos os Portuguezes. Com eítas novas . 
íe malenconizou o Governador , e ajuntan- 
do os Capitães , e Fidalgos a confelho , fo- 
ram os mais delles de parecer , que foffe ef- 
perar às galés á ponta de Dio , e que alli 
peleja ffe com ellas , e que lhe feria fácil a 
vitoria, porque as tomaria com a artilhem 
abatida , e deftroçadas , e desbaratadas da 
viagem ; e que fe lhes deflem tempo pêra 
fe reformarem , e ajuntarem com a Armada 
de Cambaya , fem dúvida nenhuma fe fa- 
riam fenhores da índia. Com éfta reíòlução 
fe começou a fazer preftes , e defpedio hum 
catúr muito ligeiro a Choromandel , dirigi- 
do a Ambrofio do Rego , que alli cítara por 
Feitor,, a quem efcreveo, e mandou gran- 
des provisões , pêra mandar pregoar por to- 
da aquella coita , em que mandava a todos 
os Portuguezes que por ella andavam, que 
tanto qué aquella viflem fe foflem logo pê- 
ra Cochim onde osefpefaváVpera'o acom- 
panharem riaqueita jornada*, fob pena dè fe- 
rem havido^, por traidores , e alcvantàdòs , 
< fe proceder contra elles , . e coatra fuás fo- 

zen- 



Década IV. Liv. II. Gap. IV. 105: 

zendas , onde quer que foíTem achadas , co- 
mo efles ; e que a todos os que pêra elle 
vieíTem perdoava quaefquer culpas que tivef- 
4èm , e aos fentenciados já ,. todos os degre- 
dos , e penas crimes , era que eftavam con- 
demnados. Deita Provisão zombaram todos , 
porque por aquella cofta não eftava havido 
por verdadeiro Governador. Os apparatòs 
da Armada hiam crefcendo a mor prcfTa, e 
o Governador Lopo Vaz andava todos òs 
dias na ribeira dando ordem , e aviamento 
a tudo , e como não ceflavam as murmura- 
ções de feu governo , e da fuccefsão que íe 
abrio , havia muitos que publicamente di- 
ziam , .que fingiam aquellas novas das galés , 
pêra ter aquella occaíião de as ir bufear por 
ie afFaftar de Pêro Mafcarenhas , e não ie 
encontrarem , por fenão pôr com elle a di- 
reito , e que perá lhe ficar aelíe melhor par- 
tido , queria levar toda a Armada que ha- 
via na índia, em «que coflfiftia todo. o poder 
delia, porque não ficava algum outro a Pê- 
ro Mafcarenhas , e com ifto diziam também 
publicamente que o não haviam de acom- 
panhar , porque cada dia fe efperava por 
rero Mafcarenhas. Tudo ifto foi ás orelhas 
de Lopo Vaz*, do que ficou muito enfada- 
ndo , e de feito não queria a mór parte du 
gente receber íbldo , nem embarcar-fe , ef- 
tando elle jade todo pêra o fazer; e qée^- 

ren- 



io6 ASIAt>E Diogo i>$ Couto 

rendo atalhar eftas defordens , eftando hum 
Domingo á MiíTa , em fe levantando o San- 
tiffimo Sacramento , diffe em alta voz : Juro 
naquella Hoflia confagrada , em que efid o 
'verdadeiro Corpo de noffo Senhor Jefus Chrir 
Jio , que nejla jornada não tive , nem tenho 
outra tenção , fenão de ir bufçar a Arma- 
da do Turco y e pelejar com ella , porque fe 
affi o não fizer •, far-fe-hão elles fenhores 
de toda a índia j e pôr ejla fer minha ten- 
ção , mando a iodo o homem Portuguesa , ti- 
rando os da obrigação dejia fortaleza , que 
logo fe embarquem comigo , e não o fazen* 
do , faibam certo todos os que ficar çm que 
çs hei de cafiigar gravifíimamente. Feita 
efta diligencia , còmeçou-fe a embarcar , e o 
fnefmo fizeram todos, por haverem que era 
verdadeira a ida embulca dos Rumes, com 
quem todos defejavam de fe verem ás mãos. 
Pofto no mar deixou por regimento ao.Veát» 
<lor da fazenda Affoníb Mexia, que quan- 
do Pêro Mafcarenhas chegaífe de Malaca 
iáquelle porto , lhe mandaffe jiotificar fua fuc- 
-cefsao , pêra quefoubefle a mudança que El- 
•Rey rinha feito , pêra que não cuida/Te que 
havia de defembarcar como Governador: e 
que fe o quizeíTe fazer como Fidalgo, parr 
ticular , o deixaffe , e quando hão , que lhe 
-defcndeíTe a deferabarcaçao ás lançadas. Com 
«efe regimento deixou Jiuma caria:, jtera Pêro 
-. Maf- 



Década IV. Liy. II. Cap. IV. 107 

Maícarenhas pêra lha mandar á barra quan- 
do alli chegaflè , em que o confolava da mu* 
dança que EIRey tinha feito nas fuccefsôes 
da governança , fazendo a eile fegundo nas 
próximas , fendo primeiro nas paffadas , fa* 
zendo-lhe comprimentos largamente pêra 
ver fe com elles lhe podia tapar a boca. E 
dada á vela antes que Janeiro fe acabaíTe , 
chegou a Cananor , aonde fe vio com Dom 
Simão de Menezes , que alli eftava por Ca* 
pitão , e lhe deo o mefmo regimento fobre 
as co ufas de Pêro Mafcarenhas , e deixou 
naquella coita por Capitão mór Jorge da 
Soufa com dez , ou doze navios de remo , 
dalli fe fez á yéla pêra Goa , e em Batica* 
lá achou Eitor da Silveira, que (como atrás 
diflemos ) deixara de paflar o eftreito por 
confelho de Chriftovão de Soufa , pela cer- 
teza que havia das galés , e delle foube to* 
das as novas , com que defpedio hum catúr 
ligeiro a Chaui com cartas a Chriftovão 
de Soufa , em que o avifava de como hia 
efperar os Rumes , e lhe pedia , que lhe ti- 
vefle preftes todos os navios , e gente , que 
pudefle pêra o acompanhar , porque lenão 
detivefle alli. E indo na derrota de Goa, 
achou no caminho Fernão de Moraes em 
hum navio que vinha de Ormuz com car- 
tas de Diogo de Mello , e d'EiRey , em que 
Jhe faziam queixas muito grandes dç Ra* 
; Xar- 



-io8 ÁSIA de Diogo de Couto 

Xarrafo , e lhe requeriam que o mandaíTe 
levar daquella fortaleza , porque em quanto 
nella eftiveíTe, não deixaria de tentar algu- 
ma novidade , como já fizera em tempo do 
Governador Diogo Lopes de Sequeira, Com 
ido ficou o Governador muito enfadado, 
porque eram coufas , que podiam dar muito 
trabalho ao Eítado. Chegando a Goa apofen- 
tou-fe emS. Francifco , onde chamou a con- 
felho todos os Capitães , CidadÓes, MeP- 
três , e Pilotos , e lhes propoz como os 
Rumes eftavam na Ilha de Camarão , e que 
por alguns avifos que tivera fabia de certe- 
za que haviam de invernar nella pêra em 
Agofto pa{Tarem á índia : e que fem embar- 
go de eílar afTentado que os foíTe efperar na 
£onta de Dio , a ellc lhe parecia melhor il- 
>s bufear a Camarão , porque os tomaria 
em terra, e com as galés defemafteadas, e 
dèfguarnecidas , eque por nenhum cafo lhes 

{Kxieriam efeapar: que viiTem todos o que 
hes parecia daquelle negocio. Debatido en- 
tre todos , tornaram a concordar em os ir ef- 
perar á ponta .de Dio , aonde forçado ha- 
viam de ir demandar , c que inda pêra o 
fazer, era rjteceflario efperar pelas riáos do 
Reyno ,- que» haviam de vir na entrada de 
Setembro , • porque hão havia . na índia Ar* 
mada , nem gente baítante pêra os ir aíli ef- 
perar , quanto mais illos buicar a Camarão $ 

aon- 



Década IV. Liv. II. Cap. IV. 109 

aonde forçado havia de chegar com a Ar- 
mada dividida , e deftroçada , e mais tendo 
exemplos de cafa , dos defàftres , e perdi- 
ções que paliaram AíFonfo d'Alboquerque , 
e Diogo Lopes de Sequeira quando entra*, 
ram aquelle eftreito , que quando elles efta- 
vam tão certos na paragem de Dio , pêra 
que era canfar em os ir bufcar tão longe ? 
De tudo ifto mandou o Governador fazer 
hum auto aílinado por todos , e defiftio da. 
ida , mandando recolher a Armada pêra den- 
tro. Tanto que feifto vio, começaram aro. 
fufcitar as murmurações paliadas , affirman- 
do que íèmpre fora entendido lerem aquel-, 
las coufas doGpvernador cumprimentos, e 
ficções pêra fe fahir de Cochim , por fe- 
não encontrar alli com Pêro Mafcarenhas , 
e tornaram á haver novos bandos, e ajun- 
tamentos. O Governador defpedio Manoel 
de Macedo em huma caravela pêra ir a 
Ormuz com Provisões , e papeis pêra pren-r 
der Rax Xarrafo , e levallo pêra Goa , dan- 
do-lhe por regimento que tornafle a inver^ 
nar. E defpedio António de Miranda de 
Azevedo Capitão mór do mar com fua Ar* 
mada pêra Cochim , dando-lhe por regir 
mento que levafle grandes vigias em Pêro, 
Mafcarerçhas , e que encontrando-o lhe re* 
guerefle da parte d'E!Rey , e da fua, que 
te fofíe invernar a Cananor , ou em Cochim ^ 

e que 



lio ÁSIA de Diogo de Coutct 

« que quando não auizefle fenão paflar a 
Goa , voltaíTe com elle até a barra , donde 
o não deitaria paliar até, lho fazer a faber, 
e deo-lhe huroa carta pêra lha dar , em que 
o coniblava , e lhe dizia , que quizefle tor- 
nar por Capitão de Malaca, que lhe acere f- 
centaria os ordenados , e faria muitas mer- 
cês, lfto tratava o Governador , porque lhe 
não "vinha bem entrar Pêro Mafcarenhas em 
Goa , porque fabia mui bem a juíliça que 
contra elle tinha , e como toda a gente era 
amiga de novidades , caufaria hum grande 
alvoroço r e o fariam pôr com elle a direi- 
to, coufa que lhe não vinha bem. 

CAPITULO V. 

Do que aconteçeo a Pêro Mafcarenhas 
até chegar a Cochim : e de como Jffonfo 
Mexia lhe defendeo a defembarcação : e ao 
que pajjòu em Cananor , e de como fe par- 
tio em hum catúr fera Goa. 

CHegado Pêro Mafcarenhas a Malaca r 
proveo em muitas coufas daquella for- 
taleza , e como entrou o mez de Dezembro , 
negociou os navios que havia de levar pêra 
Goa , e mandou embarcar a fazenda que ha- 
via d'ElRey , e de vinte do mez por dian- 
te fe fez á vela pêra Goa com três galeões 
carregados de drogas ; e fazendo lua vi»* 

gem, 



Década IV. Liv. II. Cap. V. iii 

gem , profperamente chegou á Coulão , onde 
foi recebido do^Feitor , e Alcaide mór co- 
mo íçu Governador: pofto que tinha regi- 
mento de Lopo Vaz de Sampaio era con- 
trario , e delle foube todas as coufas que eram 
pagadas fobre as fuccefsões , do que ficou 
aíTás apaixonado j e tomando alli confeiho 
fobre o que faria , lhe difle hum Simão Caei- 
ro , que elle fizera Ouvidor geral , que fe 
fofle logo a Cochim , e caftigafle rijamente 
o Veador da fazenda, porque abrio a fuc- 
cefsão ; e que pofto que já eftava aberta , 
lhe' não prejudicava a feu direito , porque 
elle pela primeira era o verdadeiro Gover- 
nador da índia. Com ifto partio Pêro Ma£ 
carenhas , e furgio na barra de Cochim o 
derradeiro de Fevereiro , hum fabbado á 
tarde, O Veador da fazenda, que trazia fim 
Vigias , fabendo de fua chegada, mandou 
logo dous Juizes , e era fua companhia Duar- 
te Teixeira Thefoureiro das mercadorias d* 
EIRey , e Manoel Lobaro feu Efcrivão, 
pêra que foflem á náo de Pêro Mafcarenhas 
â lhe notificar a nova fuccefsão de Lopo 
Vaz de Sampaio , e o traslado do regimen- 
to que lhe aeixára , e que lhe requereflenj 
da parte d'EIRey, que obedeceíTe ao dito 
Lopo Vaz dç Sampaio , pois era Governa- 
dor da índia. Çntrados èftes homens no ga- 
leão , fizerem fuás -notificações aPeroMalca- 

re- 



ii2 ÁSIA de Diogo de Couto 

rçnhas , do que k elle apaixonou , e difie , 
que a fuccefsão que fe abrira era falfa , e 
que não eftava aífinada por EIRey D.João, 
e que elle eftava de pofle da governança, 
como fe via por hum auto que elle meímo 
Affònfo Mexia lhe mandara a Malaca ; e 
porque o feu Ouvidor geral lhe difle que. 
não diífimulafTe com aquellas coufas , que 
eram cafo de traição , mandou logo Pêro 
Mafcarenhas fazei; hum auto , em que ou- 
ve os Juizes por fufpenfos , e prezos os man- 
dou pêra fuás cafas , e a Duarte Teixeira , 
e Manoel Lobato mandou logo lançar gri- 
lhões ,, e os deixou ficar prezos no galeão. 
Sabido ifto pelo Veador da fazenda, manr 
dou-lhe requerer ., que lhefoltaíTe oThefou- 
reiro, e Efcrivão das mercadorias, porque 
fe poderia perder a fazenda d 5 ElRcy , que 
eftava em feu poder ; mandando-lhe requerer 
de novo , que obedeceflè a Lopo Vaz de 
Sampaio como a Governador , e que fe fo£ 
fe pêra Goa onde o acharia , e requereria 
fua juftiça. A ifto refpondeo Pêro Mafcare- 
nhas , que ao outro dia lhe daria a refpofta 
em terra. O Veador da fazenda temendo-fe 
que elle defembarcaflfe de noite ,' e que fe 
metteíTe na Cidade, repicando o fino ajun- 
tou todos os cafados , e armando-íè foram 
vigiar a praia, como fe nella houveílèm de 
defembarcar os Rumes , que eftavam em Ca? 

ma- 



Década IV. Liv. II. Ca*, t. itj 

ttiarão, mandando o Voador da fazenda por 
vezes requerimentos a Pêro Mafcarenhás i 

3ue não defembarcafle , affirmando-lhe nó ' 
èrradèiro, que lhe havia de defender por 
armas a defembarcação , porque adi lho man- 
dava o GovernadoT da índia. O Governa- 
dor Pêro Mafcarenhás efteve pêra paflar a 
Goa , mas os feus lhe aconfelháram que em 
nenhum modo deixafle de defembarcar i com 
côr de dizer que hia ouvir Mifla aterra por 
fer Domingo j porque tanto que puzeíTe os 
pés em terra , como era legitimo Governa- 
dor , forçado lhe haviam de acudir todos 
os do povo , e que então poderia prender 
ÁíFonfo Mexia , e cafiigallo conforme a fuás. 
culpas. Com iíto defembarcou ao outro diá 
pela manhã nos batéis das fuás náos i não 
confentindo que algum dos feus levafle ar* 
mas , levando Ouvidor geral , e Meirinho 
com Aias varas. Chegando á praia > onde o 
Veador da fazenda andava em hum formôfo 
cavallo acubertado , armado em coura de la- 
minas, de lança, e adarga, e acompanha- 
do de todos os cafàdos , e vendo chegar os 
batéis , mandou que ferifíem a todos os que 
nelles vinham , e que os mataflem, fe qui- 
zeíTcm defembarcar , e affi arreroettêram to- 
dos as embarcações, íem darem pelos bra- 
dos que lhes Pêro Mafcarenhás dava , re- 
querendo-Ihes da parte deDeos, e d'ÈlRey 
Couto. Tom. I. P.L H que 



ii4 ÁSIA de Diogo de Couto 

que eftiveíTera quedos , porque elles vinham 
pacificamente como Chnflaos a ouvir Miífa, 
Affbnfo Mexia dando-lhe pouco de tudo , 
mandava que os lanceaíTem , como começa- 
ram a fazer , fem os da parte de Pêro Mas- 
carenhas terem com que fe defender. To- 
dos os naturaes da terra acudiram á praia , 
e vejido fazer aquillo a hum homem , que 
hia com nome de Governador , eítavam paf- 
mados de cotifa tão feia. Pêro Mafcarenhas 
primeiro que fe pudefle recolher foi mui bem 
efpancado , e ferido em hum braço , aquel- 
le a que tanto número de inimigos emBin- 
tao não pudera fazer nojo , virem os ami- 
gos em fua própria Cidade defembarcando 
pacificamente ao atfrontarem , e maltratarem , 
coufa . foi nunca imaginada de Portuguezes , 
e menos caítigada de todas as que vimos, 
fendo elia dina de hum exemplar caftigo ; 

Eorque quando nefta noíTa hiíloria fé ieíTe 
um cafo tão abominável 9 fe achaíTe logo 
junto dellò a juftiça , pêra que viffe o Mun- 
do quão inteiramente os Reys de Portugal 
a guardam com todos , e que aífi como fa- 
bem remunerar ièrviços , afli tem por obri- 
gação caftigar culpas , e delidos. Em fim os 
da companhia de Pêro Mafcarenhas fe a£» 
fartaram pêra fora , e fe tornaram pêra as 
náos bem moídos, e efcalavrados , fahindo 
ferido de huma chuíTada roim Jorge Ma£ 

; ca— 



Década IV. Liv. II. Cap. V. íijr 

carenhas fobririho de Pêro Mafcarenhas. E 
fendo nasnáos, mandou o Governador Pê- 
ro Mafcarenhas fazer hum auto pelo Ouvi- 
dor geral daquella reíiftencia , mandando 
apregoar pela Armada ao Veador da fazen- 
da , e moradores de Gochim por traidores f 
e alevantados contra a Coroa Real. Aífonfo 
Mexia defpedio logo hutíi catúr ligeiro pê- 
ra Goa com cartas pêra o Governador Lo- 
po Vaz de tudo o íuccedido , em quê foi 
Aires da Cunha , que também levou cartaá 
de Pêro Mafcarenhas pêra elle, e perà to* 
dos os Fidalgos , em què lhes dava conta 
do que lhe Affonfo Mexia fizera , pedindo 
aos Fidalgos todos , que determinaíTem quaí 
era o verdadeiro Governador , porque cite 
não queria fenão juftiça. Affonfo Mexia man* 
dou requerer ao Governador Pêro Mafcare* 
nhãs , que lhe maiidaífe entregar os galeões 
d'ElRey com toda fua fazenda pêra fé veiW 
der , e fè auizefle ir j>erà Goa , lhe daria 
huma caravela : difto foi contente Pêro Ma£ 
carenhas $ porque depois que fe lhe paíToii 
aquelle grande accidente de paixão , deter* 
minou de levar o negocio por termos de 
paciência, poí imitar Affonfo d'Alboquer- 
que nas coufôs que lhe fuecedêram com <J 
Vifo-Rey D. Francifco de Almeida. Ó Vea* 
dor da fazenda mandou á caravela a Pêro 
Mafcarenhas , á que fe paífou, é recolheo 

H íi com- 



zx6 A/SIÀ de Diogo de Couto 

cpmíigo os que quizcram v 0$ mais fe foram ^ 
pçra terra , e entre elles foi Jorge Mafcare* 
dias , porque eftava mal , a quem o Veador 
f3a. fazenda mandou logo levar preze a Cou-r 
Ião , e aífi prendeo em ferros todos os ma:s 
que fe defembarcáram. Pêro Ma ícare nhãs fe 
f£z á vela: , com determinação de ir a Ca* 
nagor eiperar reípofta de fuás cartas; e por- 
que D. êimão de Menezes era feu amigo , 
onde podia fer achaíTe melhor gàzalhado 
que. em Co chim , e furgindo naquella bar- 
ra , mandou recado a D. Simão de fua che- 
gada, que lhe mandou dizer, que lhe pe- 
sava muita de fua- vinda fer em tempo , era . 
que lhe não podia fazer ferviço algum , co-r 
xno feu fervidor que era, porque tinha or~ 
dem. do Governador Lopo Vaz de Sampaio r 
em que lhe mandava , que fe foíTe ter aquel- " 
la fortaleza ,- e nella quizelfc defembarcar 
como Fidalgo particular , tão honrado , e 
de tanto merecimento y que o recebcfle con- 
forme a fua peíTou - r mas que fe o quizefla 
fazer com nome de Governador , que lho" 
não confentiíTe , e elle pela que devia a fua 
lealdade , nao podia fazer outra coufa r por- 
que Lopo Vaz eftava havido por Governa-* 
qor da índia , e eftava em lugar d-ElReyv 
£çro Ma ferrenhas lhe mandou dizer que ra* 
zia naquillp muito bem , que não queria deW 
le mais que hum catúr pêra ir nelle para 

Goa*/" 



Dec. TV'. Liv. II. Cap. V. e VI. 117 

Goa, por ir ainda mais razo, ecom ménòs 
lufpeitas de querer alguma coufa por força, 

Ifénão por juftiça, o que lhe D. Simão lou- 
vou muito, e Mie mandou hum catúr mui- 
to bem negociado , em que não levou mais 
que Simão Caeiro ^ e Lançarote de Seixal, 
e dous pagens que o ferviífem , e aílí fe pár-- 
tio pêra Goa , parecendo-lhe , que os Fidal- 

• gos , e Capitães da índia , quando Lopo 
Vaz fc não ' quizeíTe pôr em juftiça com él- 
le , lho fariam fazer , porque havia que tàh* 
to que Lopo Vaz fe puzeíFe coar die a dír 
reito , pelo muito que tinha , não' podia dei- 
xar de haver fentença contra elle. .'. . ' 

CAP I T U LO VL 

Do que fez Lopo Vaz de Sampaio tanta 
que teve novas de Pêro Mafcarenbas : e , 
de como o mandou efperar na barra > „* 
e o prenderam em ferros , ^ o k- 
varam a Cananor* 

Aires da Cunha *, que atrás díflemòs , 
que partio de Cochini cotíi as cartas 
pêra Lopo Vaz de Sampaio , deò-fe tántá 
preíla , que chegou a Goa a qÚ3tfó dias dei 
Março , e defembarcàndo , déo ao Gover- 
nador as cartas, é papeis 'que Atfbhfo Me-' 
xia lhe mandava , em' què lhe\dava contar 
éè (uâó ò que* era paflado Coíii Peró Mái? 

ca- 



/ 



n8 ÁSIA de Diogo db Couto 

carenhas, com o que fe houve por feguro 
na governança. E dando conta do cafo a 
Ijator da Silveira , a Pêro de Faria , e a ou- 
tros Fidalgos feus amigos , lhe aconfeihá-r 
ram que em nenhum cafo confentifTe vir Fe- 
ro Mascarenhas a Goa ; porque íegundo z 
gente andava alterada das coufas paliadas 9 
C haviam que Pcro Mafcarenhas era o ver- 
dadeiro Governador , lhe acudiriam todos , 
e fe levantariam contra elle. Pareceo-lhe ao 
Governador Lopo Vaz de Sampaio muito 
bem ido , e Jogo efereveo a António de 
Miranda , Capitão mór do mar , que pelos 
grandes inconvenientes que havia ao íervi- 
ço dTElRey vir Pêro Mafcarenhas a Goa , 
que o efperaíTe no caminho , e o fizeíTe tor- 
nar pêra Cana no r , donde não fahiria íèm 
Jfeu mandado ; e não lhe querendo obede- 
cer , o prenderia , e levaria em Ferros , e . o 
entregaria a D. Simão , de quem cobraria 
conhecimento de fua entrega ; e que fe elle 
fe quizeíTe defender , o metteffe no fundo , 
fazendo-lhe primeiro todos os proteítos r e 
requerimentos neceíTarios , com o que tor- 
nou a mandar o mefmo Aires, da Cunha f 
Eor quem refpondeo a Pêro Mafcarenhas por 
.uma carta, cujo theor he o feguinte : Se~ 
nhor , pela carta do Veador da fazenda y 
e pela voffa foube o que vos aconteceu em 
Cocbim y de que vás 9/ Senhor \ x tendes -toda, 

a culr 



Década IV. Ltv. II. Cap. VI. ii£ 

% culpa , pois não qvis&efiés obedecer aof 
meus regimentos <, que vos Affbnfo Mexia 
mandou notificar y pelo que não tenho rã* 
zao de ocajiigar^ do que me muito piza y 
f quanto , Senhor , a vos virdes ver comi* 
y> , todos os Fidalgos que ejião neftà Cida- 
de são de parecer o não confinta , por me 
haverem por verdadeiro Governado? •; enõo 
terdes jujiiça pêra fobre ejla matéria fer* 
des ouvido ; pelo que não fervia vojfa vinda 
de mais , que de dar torvação a je fazer o 
quehe necefíario pêra o recebimento dos Ru- 
mes que ej per amos , de que ha novas muita 
certas : pelo que vos requeiro da parte d*EU 
Rey Nyfo Senhor , e da minha vos peça 
muito vos queirais quietar , e recolher pê- 
ra a fortaleza de Cananor , como o Capi- 
tão mór do mar vos d ir d , e dahi poaèh 
mandar requerer o que quizerdes. De Goa 
hoje vinte efete.E a Aires da Cunha, que 
levou eltas cartas, deo a Feitoria, e Alçai-, 
deria mór de Coulao , mandando prender 
Henrique Figueira , que nélla eftava por EP 
Rey , porque contra forma de feu regimento 1 
agazalhou Pêro Mafcarenhas. Aires da Cu- 
nha deo eftas cartas ao Capitão mór, que fc 
defencoatrou com Pêro Mafcarenhas. Tan- 
to que em Goa foou a fuá vinda , começou- 
fe a alvoroçar toda a Cidade , e diziam que 
elle era o verdadeiro Governador > e que co- 
mo 



UQ ÁSIA se D jogo os Couro 

mo a eíFe lhe haviam todos de obedecei * 
fobre o que houve uniões, «e defconcertos > 
eppr fe recear Lopo Vaz que com fua che? 
gada a Goa houveíle grandes defaventuras , 
e que fofle elle depoílQ .da governança , o 
que quiz atalhar com mandar Simão de Mek 
lo feu fobrinho , e António da Silveira , que 
havia de íer feu genro , com grande Armar 
da de fuítas pêra tomarem ambas as barras 
de Goa , e chegando Fero Mafcarenhas , o 
prende fiem 9 e o leva/Te Simão de Mello & 
Cananor , e ifto fejs ppr lho aconfelhareirç 
os Fidalgos de fua parcialidade, de que o 
principal era Eitor da Silveira , a quem elr 
|e quiz encommçndar pila execução , de que 
fe elle efeufou , porque lhe feria mui tacha?. 
do. Eíta diligencia efcandaUçpu mais a to- 
dos , que tudo o pafladp , e diziam pubíir 
camente , quç Lopo Vaz trabalhava, por (Pê- 
ro Mafcareijhas não vir a Gpa pela muita 
juftiça qjie tinha, e que o mandava elperar 
com tamanha Armada , como fe for?m bul- 
car os Rumes, {fio, e outras coufas ljiehiam 
de noite cm magotes dizer dg baixo da fua 
janella , onde o elle ouvifle. Hum Domin? 
go ellando o, Gqvernadoj: enj S ? Fiancifco 
4 MifTa com os mais dps , Capitães , Fidák 
gos, Cavalleiros, ePpvp, pregou o Guarr 
dião , que era hoi?iem letrado , e no cabo da. 
pregação leo em alta voz a fyçççfsfro .,. por 

Oto 



Década IV. Liv. II. €aí. 7 VL ín 

onde Lopo Vaz de Sampaio era , Governa» 
dor , e logo provou com muitas razões , que 
eftava legitimamente no cargo, e que toda 
a peflba que dizia que elle tomava por for* 

:a a governança a Pêro Mafcarenhas , não. 

" IhealevantavafalfoteftemurihQ , masconW 
mettia traição contra ElRey , coufa muito, 
eftranhada entre os Portuguezes , que na fi* 
delidade eram eftremados fobre todas as ou- 
tras nações do Mundo : o que elle fe não 
envergonhava de dizer, fendo Caftelhanoy 
porque era fallar verdade ; e que haviam 
de cuidar os que duvidavam da juftiça: de 
Lopo Yaz de Sampaio, que havia «lie de» 
fallar naquella matéria defintereflado > pois 
nem com hum , nem com outro tinha ra* 
zao alguma, E que fe naquélle negocio não 
faliava toda a verdade que entendia , que 
alli aonde elle eftava o confundiííe NoíTo 
Senhor. Que requeria da parte do Santo Pa- 
dre ao yigairo Geral , que alli. eftava pré-* 
iènte , que logo paflaíTe carta de excommu- 
flhao contra todos os que diffeflem que o. 
Governador Lopo Vaz de Sampaio não èra^ 
legitimamente Governador j e que cada pefc 
loa que foffe comprendida , pagaíTe dez mar* 
cos de prata pêra a Sé , e; que não pudef* 
£em fer abfolutos fenão peloBifpo da FunV 
chal , de baixo de cuja jurdiçao eftava toda? 

^ Judia. E que também requero ao Duvi* 

dor 



izi ÁSIA de Diogo de Couto 

dor geral , e a todos os Fidalgos , que o- 
lhaíTem por huma coufa táo importante ao 
fervigo de Deos , ç dTElRey , c que fou- 
beflcm todos , que as guardas que eftavam 
aas barras não era por fe o Governador te- 
mer de Pêro Mafcarenhas , fenão por evi- 
tar alvoroços y e com ifto acabou fua arei** 
ga. Logo Fero de Faria Capitão da Ci- 
dade , pedio a íucceísão ao Padre Prega- 
dor , e a beijou , e poz na cabeça , dizen- 
do que elle a obedecia; e perguntando a to- 
dos os! Fidalgos que preíentes eftavam , fe 
faziam outro tanto , differam que fim , do 
que logo mandou o Governador fazer hum 
auto , em que fe todos aífináram pêra fe 
aproveitar delle quando foíTe neceflario. Só 
D. Vafco de Lima , e Jorge de Lima não 
quizeram aílinar nelJe, pelo que os mandou 
o Governador prender em fuás caías. £ ef- 
te auto mandou o Governador aílinar pelos 
Capitães que eftavam nas barras, que eram 
António da Silveira , Simão de Mello , Dom 
Jorge de Noronha , Jorge de Mello , Dom 
João Lobo , D. Henrique Deça , João Perei- 
ra , Francifco Corrêa , António Caldeira , Go- 
mes do Souto-maior , Lopo Corrêa , Fran- 
cifco de Brito , Paio Rodrigues de Araújo , 
Garcia de Mello , António Mendes de Vaf- 
còncellos, Nuno Pereira , Francifco Ferrei- 
ra , Gafpar da Silva > Fernão .de Moraes , 

Fer- 



Degada IV. Liv. II. Caí. VI. izj 

Fernão Rodrigues Barbas, e o mefmo afli- 
nou António de Miranda Capitão mor do 
mar, que aefte tempo chegou á barra, Pe* 
ro Maícarenhas vindo feu caminho topou 
com Gonçalo Gomes de Azevedo , homem 
Fidalgo , de que foube a Armada que o efc 
perava pêra d prenderem ; e como elle hia 
poíto a íòffrer tudo o que lhe fizeflem, e 
não tratar mais que de requerer fua juftiça , 
hão lhe deo. co ufa alguma , antes paííbu 
adiante feu caminho. Chegando á barra de 
Goa aos dezefeis de Março , lhe fahíram 
os navios portos em armas , como fe foram 
efperar Rax Soleimão Capitão mór das ga- 
lés dos Turcos , e chegado António da SiW 
veira a elle , o fez amainar , e lhe notificou 
o mandado do Governador , pedindo-lhelhe 
déflè a menagem, e que de baixo delia íe 
fofle metter prezo em Cananor , donde não 
fahiria fem mandado do Governador Lopo 
Vaz de Sampaio ; ao que elle refpondeo , 
que elle era Governador por Provisão cPEÍ* 
Rey , e, que Lopo Vaz lhe fazia força , e 
eftava alevantado com o eíiado da índia , 
que elle vinha pacificamente naquelle carúr 
com fósdous pagens a requerer fua juftiça, 
fe ativeíFe , e quando não , que não tinha 
que faitlar ; e. que. vir pedir juftiça não era' 
culpa jtera prizao , nem fe podia recear de 
hum homem que do. jfó hia* António da Sil- 
vei- 



124 ÁSIA de1)i6go deCòuío 

veira vendo que não queria dar a menagem , 
oprendeo, é lhe mandou logo lançar huns 
grilhões como malfeitpr. (Coufa vergoriho- 
& certo tratarem tão mal hum tão bom vai- 
fallo d^ÉlRey de Portugal , e de tantos fer- 
viços , e merecimentos , vindo a pedir jufti- 
:a em coufa que tão claramente a tinha ; e 
Lopo Vaz de Sampaio logo fe puzera a 
direito com elle , como depois fez , nãó che- 
gariam as coufas a tantas affrontas , nem a 
tantos rifcos , como adiante fe verão ; por- 
que Pêro Mafcarenhas não queria mais fe~ 
não que fe jolgaife feu caio , e rião tendo 
juftiça ir-fe pêra Portugal a pedir fatísfação 
de léus fer viços ; mas não o queriam ouvir 
nefta matéria i porque não quiz Lopo Vai 
de Sampaio fazer duvidofo o que tinha nas 
mãos. ) Prezo Pêro Mafcarenhas , foi logo 
entregue a Simão de Mello pêra o levar a 
Cananor. Simão Caeiro , e Lançarote de 
Seixas , que com elle vinham , foram le- 
vados ao tronco de Goa, e carregados de 
ferros. Simão de Mello chegou a Cananor , 
e » entregou Pêro Mafcarenhas a D. Simão 
de Menezes , de cuja entrega- fe fez hum 
^uto 5 em que fe aííináram todos , e tornou 
a voltar pêra Goa, onde deo conta ao Go* 
% Yeoiador do quê paíTava.' Com ifto fe hôo-» 
_ve por quieto, e por feguro > e os homens 
Jfe aíTocegáram com o medo 4^ caftigó. i 

CA- 



( Década FV/Lit. IL i%$ 

ú A pitu lo vil ';■•';"•; 

* '.'••• • 

l>o que Cbrijíovão de Soufa Capitão de Cbaúí 
efcreveo a Lopo Vaz de Sampaio fobre 
as coufas de Pêro Mafcarenhas : e de ço- 

. mo chegou a Goa prezo Rax Xarrafo Gua* 
%il de Ormuz : e dos requerimentos que 
Pêro Mafcarenhas mandou fazer a ljh 

■ po Vaz de Sampaio. 

CHriítováo de Soufa Capitão de Chaul 
ípube o modo de como Lopo Vaz de ' 
Sampaio queria proceder com Fero Mafca- 
renhas , e de como o mandava efperar na, 
barra pêra o prenderem, e das uniões que 
èm Goa havia entre os Fidalgos fobre efta 
matéria/ o que tudo eftranhou muito, e o 

Í praticou com os Vereadores de Chaul , que 
he diííeram , que elle , como era peíToa tão 
principal na índia , efta va obrigado acudir/ 
aquellas coufas peio perigo que corriam em 
tempo que havia novas de Rumes, pelo que 
efcreveo logo huma carta ao Governador 
Lopo Vaz de Sampaio, e a mandou aFran- 
cifeo de Soufa Tavares feu fobrinho pêra, 
que lha déííe 3 que chegou poucos dias de- 
pois da prizão de Pêro Mafcarenhas , e Fran- 
cifeo de Soufa Tavares a deo ao Governa- 
dor , que a abrio , e vio que dizia adi : Sc- 
nhor. Muito efpantado ejlou efperando-fe cà~ 

• • • ' da ' 



126 ASIA.de Diogo de Couto 

da dia por Rumes , que ficam em Camarão 
com huma grojfa Armada , e tamanho po- 
der , e o nojjb tão pouco , querello V. S. ain- 
da diminuir com o dividir em duas partes , 
e dar occafião a bandos , que em todas as 
fartes do Mundo he a mais abominável cou- 
fa que pôde fer , quanto mais nà Índia , e 
nefie tempo* E fe lhe parece que a gover- 
nança be fua y porque fe : nao porá emjufti- 
ça com Fero Mafcarenbas , e não tratar 
de por armas fe fuftentar no lugar > e pof- 
Jè em que efiã\ pelo que deve r.S-de que- 
rer que fe dê o f eu a /eu dono, e que quem 
tiver direito fique por Governador. De mim 
lhe affirmo , que tanto me dâ que ofeja bum , 
como outro , fó pretendo ver na índia quie- 
tação , e paz entre os Fidalgos: pelo que 
lhe requeiro da parte iFEIRcy que fe ponha 
em direito com Pêro Mafcarenbas , porque 
lhe certifico que não hei de obedecer fenão 
a quem fe puzer em direito: De Cbaul a 
dez de Março de mil quinhentos e vinte 
Jite. O Governador com efta carta achou- 
fe muito falteâdo pela qualidade , e partes de 
Cbriftovão de Soufa , por fer a principal pe£ 
foa da índia , a quem haviam de acudir os 
mais dos Fidalgos , e gente delia , fe fe lan* 
çafle á parte de Pêro Mafcarenhas , o qye 
eftava certo fazer , como fè declarava ria car* 
ti > quando viífe que ellc uíava deforpv 

e não 



Década IV* Liv. II. Caí. VII. 127 

e não de juftiça. Efta carta encubrio , c não 
tnoftrou íenao a alguns Fidalgos muito ami* 
gos , que ficaram com ella abalados ; e ha* 
vendo fobre iflb confelhô , aíTeritou-fe , quç 
efcrevefle o Governador a Chriftovão de Sou- 
fa , e lhe notificafle a prizão de Pêro Ma£» 
carenhas, ecomo fe fizera por coníèntimen- 
to de todos os Fidalgos , fem eftrondo , nem 
divisão alguma. £ aífi lho efcreveo por hu* 
ma carta , dando-lhe conta do que paflava , 
pedindo, que pois o negocio eftava quieto, 
e elle de todos era havido por Governador % 
que oquizefle elle conhecer porefle, e que 
efcrevefle huma carta a Pêro Mafcarenhas , 
em que lhe fizeííe a faber como havia fua 
prizão por boa , e lhe aconfelhafle , que de- 
íiftiffe de pretender a governanta , pois nel- 
la não tinha juftiça. Eíta carta fedeo a Chri- 
ílovão de Soufa , que como não pretendia 
nefte cafo mais que a quietação , e ibcego 
entre os Fidalgos , folgou da coufa fe fazer, 
tão pacificamente , não deixando de lhe pa- 
recer em fi mal a prizão de Pêro Mafcare- 
nhas y mas callou-fe pelo que convinha ao 
èftado da índia : que poftò que a Pêro Maf- 
carenhas lhe tomaífem o que era feu , con- 
vinha fazçrem-lhe entender outra coufa , pê- 
ra que fe quietaífe , e EIRey lhe fatisfaria 
depois fua honra. E logo defpedio o me£ 
xno meíTageiro ao Governador , que era hum 

Par- 



73,8 ÁSIA de Dicgò dée Cotrro' • 

Parfeo , com huma carta pêra elle , e outr? 
pêra Pêro Mafcarenhas aberta. O Parfeo to-» 
inou o caminho apreflado , e em poucos dias 
chegou a Goa , e deo as cartas ao Gover* 
nador , que abrindo a fua vio que dizia :• 
Senhor, ror efte Parfeo tive huma carta 
de V. S. em que largamente me dá conta 
do negocio dantre elle , e Vero Mafcarenhas \ 
muito folgara de o faber primeiro , porque 
dera antes meu parecer fem affeição , como 
V* S. deve crer , e efperar. E quanto ao 
que diz , que todos obedeciam d fua Provi* 
são , eu também lhe obedeço ; efei certo que 
he Governador da índia por Provisão <PEh 
Rey Nojfo Senhor pôr morte do Governa* 
dor D. Henrique de Menezes , que Deos 
perdoe. E quanto ao aue he pajfado fobre 
efie cafo , mepareceo ef cu fado meu parecer , 
por ter ejje negocio já fim ( feja Deos lou* 
vado ! ) tanto fem alvoroço , e divisão , o 
que fempre pedi a Nojfo Senhor , e eftava 
ajfás confiado fe faria bem pelo V. S. ter 
entre mãos\ epois eftá feito tanto em con+ 
cárdia , e paz , não fallo nijfo.- A carta pe+ 
ra Pêro Mafcarenhas vai aberta pêra , fe 
lhe parecer bem , mandar -lha , e fenão fa+ 
:a o que quizer. Beijo as; mãos de V* S. 
~)e Ghaul hoje vinte e finco de Março. Li* 
da a carta , o fez também á de Pêro Mal* 
carcnhas ,,cujo theor he o feguinte : Senhor é 

Fut 



Década IV. Liv. IL Cap; "VIL 129 

Fui informado do fenhor Lopo Vaz de Sam« 
paio de todo o cajb dantre vos ; , e elle , e 
ajji vi fuás Provisões , e os pareceres de/- 
fes fenhores , que fe acharam em Cochim > 
e certo que tudo foi feito por feuefiilo : e t 
como ejlas coufas çjlem em ponlçs- de @i- 
reito , que muito bem J abem alguns dos qu$ 
ejiavam prefentes x não vos deve de pare- 
cer , Jenao que fefezjujliça , e que os Fra- 
des , nem ejjesjenhores vo-la haviam "de 
Suerer tomar , por quanto huns, porjeu ha- 
ito , e outros por fua fidalguia tinham obri- 
gação haver tudo femfufpeita como v/ram f 
E certo a meu ver , a vontade dç S. Â erq 
fel/o elle por falecimento de J) f Henrique ', 
Eu não fui informado Jènãç, a. tempo qpe 
tudo eftava feita , por ijfo foi .efcufadp meui 
parecer : e pois tudo eft$ p&c$fico ,. havei 
wojfa prizao em paciência , : porque foi ne- 
cejfaria : ajjipelo que. vçs cumpre y .cowQ por 
evitar^ algumas' fufpeit as de homens que de- 
fejant divisões , o que pêra o tempo em que 
.ejlawos fora damnojò , que mjii^o, melhor, 
fora ferdes ambos mortos. Quiz-yos , Se- 
.nbar , efcrever ejla , pofto que de vós não 
tenha recebido nenhuma depois de voj/a jpinr 
da , . pêra nella vos r pedir por. mercê , ( co- 
mq acima digo ,) : hajais, paciência cònl vof 
fas> coufas , ç queirais fazer, tfie fervi ç o 
a S. A. de vos não lembrardes agora de 
Couto. Tom. L P. I. f vof- ' 



tjõ ASÍA de Diogo de Couto 

*boJJa honra por não vingardes vojjaprizão , 
çmf# tãà contraria a Jeu Jerviço , e certo 
(jtoe. recebais dette por ijfo ajjinalada mer- 
cê : e não demovam váffò cmfelho algumas 
cartas de Pidafgos dà Índia , porque quem 
b tèntrario acònfelhar , #aâ be vojjb antigo , 
è iiao tiefeja dè vòfjky coufas ferem f et tas 
tonfòrrhe a v&ffã honra como eu. Veja , Se- 
tãior , $ que de mim manda nefia terra , faU 
hhbei yTtãò tocando nejles toegocios , (porjd 
lerem firfi ) como Jeu fervi dor , e amigo que 
fou de ihuitoS dias. Beijo , Senhor , vojjas 
rriâost Th >€baul ' , &c. E aífi efereveo â 
D.Simão dfc Menezes, ç a outros Fidalgos, 
còiíía que ô <?òvçtriádor eftimou muito , e 
ficou defaiiyiadó , parècendo-lhe que tinha 
CHriftoVãò de Sotiíat dflYuá barte. fefta car- 
ta dçfpedfò íogò o Gdvèrftaaor á Fero MaP- 
tarenhas , jqàe tanto que avio ficou fatisfei- 
to t j Jplcífijué' entendeo delia , qtie não havia 
Chriftóvãó dè Sôufa fua prizão por boa, 
ferião por. pacificação dã índia , e não por-. 
que não tiveffe júftiça ^ *e fitiáram-lhè gran- 
des e/^erânçasr de efie aiiída cíbrígàr alc«» 
Í>ò Và£ i íV pôr tfonv eíle a cjiiéitò , "e de 
5. fSimãô úfuè o fòlràtís , potqtte tinha èn* 
Jehdido deixe , que còWo èritráfle s o ihveriíb 
lhe tiraria os ferros. Tôào iftò lhe d£õ òiè- 
íadía ^jpetà mandar ã Gòu N lium J^íàit Ca* 
JtòlfrTafceffiào jptíblicb aeÇaí^nòr ctíta-hutft 



Década IV* Liv. II. Cap. VII. %%% 

requerimento a Lopo Vaz , que ie <í mb ar- 
cou no mefmo navio que levou a carta. E 
chegando aGoà, eílanao o Governador ou- 
vindo partes , lhe deo o Dink Camelo o 
protefto, e abrindo-o, o foi lendo , e vio 
que dizia affi: Protefto , fue pés DinizCa* 
melo haveis de fazer ao fenbar Lopo Faz 
de Sampaio , em que lhe requerereis êapar* 
te d > EiKey Noffb Senhor , qUe nefte negocio 
fe ponha comigo em jujiiça > e não queira 
levar ao cabo a força que faz em me to- 
rnar a governança da índia , que me jEA 
Rey deo por pteus merecimentos ; e não # 
querendo fazer , protefto por todas as pen- 
das , e darnnos , que diffo receber. Ê lhe 
requerereis qme Jòlte SimõoÇaôiro , e Lm* 
çarote, de Seixas pêra requererem .minha 
jujiiça , porque e/iam prezos fem culpa , * 
me pajfarús defte protefto òuma certidão 
xota Jua refpcfia , ou fem dia , pêra poder 
requerer por ellp minha juftiça no RoíMa 
O Governador em lendo o protefto , o rom* 
peo logo , e Diniz Camelo ou por palawas 
que lhe alli diffeo<3overnfldor , ou porqus 
o aviaram , de&ppareceó de<Joa , e fe tor- 
nou pêra rGanartor , fem efper*r refpofta. Q 
3ue libido por Simão ;Gaeiro , e Lançarote 
e Seixas ,. paífapdo poucos dias logo o/Qg* 
^ernador por dafroate da porta dó tronco, 
de cima a iswiftes brados flhe ,req*rct*£r3iú 

Iii jto. - 



-* ^ 



*3* ÁSIA ÒÊ DlÔGÒ DÊ Govtò 

dâ parte d'ElRey que fuefle juftiça a Pêro 
Mafcarenhas , e que os mandafle foltar pe- 
ta a requererem por elie. Ptfto ficou o Go- 
vernador tão agaftado , que os mandou de 
novo carregar de ferros , e defendeo com 
graves penas , que nenhuma peíToa mais fo- 
fa re efte cafp de Pêro Mafcarenhas lhe fizef- 
fe nenhum requerimento , fenão o Secreta- 
rio > porque elle lhe refponderia. E mandou 
lançar pregão , que fob pena de morte ne- 
nhuma peíToa nomeafle Pêro Mafcarenhas 
£ór Governador. O Diniz Camelo foi ter 
a Cananor mui amedrontado , e delle fon- 
te PenrMafcarenhas t> que - paflâra ,- e co- 
mo o Governador rompeo o feú protefto* 
•e que lhe não dera refpofta, jdo que lhe Pe* 
ro Mafcarenhas pedio hum inftru mento em 

Ímblica forma. D. Simão de Menezes foour 
heaqueHe negocio mal , e bem entendeo 
ique Lopo Vaz de Sampaio, queria «elle ufar 
de força , e não de juftiça , coufa que mui- 
to, o abalou, e determinou, fe quizefle le* 
tfar fita teima adiante ,• de lhe não obede- 
cer, masdi/íimulou por então com ifto; Ne& 
te tempo chegou Manoel de Macedo , que 
o- Governador mandou a Ormuz prender 
Rax Xarrafo. , como atrás contámos , que 
chegando áquella fortaleza, por evitar alte- 
rações, diflimulando com o negocio, eftan- 
dghum dia com o Capitão,, mandaram cha* 

. - mar 



j 



DficIV.Liv.ILCAP.VILteVIIL 133 

mar o Guazil pêra cercas coufas , e coma 
o tiveram na fortaleza , o recolheram na : 
torre da menagem , e o guazilado mandou 
o Governador dar a Rax Hamed , hum Mou- 
ro muito principal. RaxXarrafo fefez prefc 
tes de tudo , e o embarcaram na náo de 
Manoel de Macedo , que voltou logo pêra 
Goa , onde chegou nefte próprio tempfò em 
que andamos. O Governador o mandou 
prender na torre da menagem , e depois lhe 
deo a Cidade por prízão , e mandou que 
fè livraffe. » 

CAPITULO VIIL . 

Das revoltas , que em Goa houve fobre as 
coufas dos dous Governadores : e de co- 
mo Eitor da Silveira, e Diogo da 
Silveira fe la ficaram da parte de } 
Pêro mafcarenhas. . \ 

EStando as coufas nefte eftado , fendo en-í 
trada de Abril , pedio Eitor da Silveis 
ra ao Governador que mandaflePero deFa-. 
ria , (que era Capitão de Goa,) a fervir 
a capitania de Malaca , de que eftava pro- 
vido por EIRey , e que lhe défle a clle a 
de Goa, do que o Governador fe efeufou, 

}>orque Pêro cie Faria tinha também aquel- 
a capitania de Goa por EIRey , e eítavà 
cm Xua efeolha ferviila, ou iargalla , e que 

fo- 



134 ASIÀ dé Diogo de Couto 

febre tudo elle faberia deile fe havia de ir 
4 Malaca, e que querendo-o cite fazer, en* 
tào lhe daria o que lhe pedia , e dizem que 
foliara a Però de Faria , e que elle Jhe dif* 
fera , que' não havia de ir a Malaca. E aífi 
o diffe o Governador a Eitor da Silveira , 
6 que elle níò creo , porque lhe pareceo 
que aquillo do Governador eram cumpri- 
Jbenfós , d que queria ter comíigo Pêro de 
Faria » porque era do feu bando , e fora de 
parecer que elle era o Governador , fobre 
elle ter com elle muitos cumprimentos , fo- 
bre os quaes lhe refpondeo Eitor da Sil- 
veira , que bçtíi fabia deile a verdade , mas 
Sue não lhe pediria mais coufa alguma , nem 
ie entraria em cafa , e fe foi : o que tudo 
o Governador foffreo pelo tempo em que 
eftava, Eitor da Silveira deo conta daquel- 
le negocio a alguns muito artigos , princi- 
palmente a Diogo da Silveira , como muito 
kú p&reftte y aí quefti aeoafethôu pedifle ao 
Goternadof a capifcmia de Malaca , pois 
Pêro de Faria táa qaefia ir entrar nella. Díck 
da Silveira o fez áffi , e o Governador 
fefpôndeo , que muito folgara de lha dar , 
Hiaé qfuô ér* cotrfa qud não podia fer por 
«for nella Jorge Cabral da mSo de Pêro 
Mafsareitliátè , a qttén* jurou por Governa* 
Abt , que não à havia dê entregar a peíToa ai- 
Êtita*, feôão pof Pro vièáo do fteíma Pêra 

Maf- 




Década IV. Liv. II. Capv VIII. -j$f 

Mafcarenhâs , como tinha poif obrigação, 
conforme a menagem que delia lhe der^. 
Difto ficou também Diogo da Silveira tor 
mado , e não querendo acceitar nenhuns çumr 
primentos do Governador, fe foi efca/idia* 
lizado. £ como todos haviam que elle Lç> 
po Vaz hão era o legitimo Governador, g 
que os havia mifter a todos , todQs íe íhç 
queriam vender bem caros. E logo eítcf 
dous Silveiras começaram a publicar Per.9 
Mafcarenhâs por verdadeiro Governador f 
e <jue Lopo Vaz pelo faber mui bem * Ter 
não queria pôr com elle em juftiça , indu>- 
zindo muitos Fidalgos a ferem de fija opir 
jiião, e a tomarem a voz de Pçro Maíc^ 
renhas , de que os principaes foram D, Aj> 
tonio da Silveira , D, Triftão de Noronha , 
D.Jorge de Caftro , Vafco da Cunha , Dorti 
llenrique Deça , D. Francifco de Caftro, 
João Fernandes Freire , Jorge da Silveira , 
Francifco de Taíde , Jorge de Mello , Dicy- 
go de Miranda , Aires Cabral , Simão Sor 
dré, Martira Vaz Pacheco, e Simão Delr 
gado Quadrilheiro mór , e defpedíram por 
terra cartas a Pêro Mafcsretjhas , em quç 
o certificavam de fuás tenções , por iíTp que 
trabalhaíTe por acabar com D. Simão quç 
o foltafle , e que na entrada do verão fe fof- 
fe pêra Goa , pprqye eljes fariam çoqi Lor 
po Vaz que íe pu^eíEb com elle a direito. 

Foi^ 



i$6 AS-ÍÀ-de Diogo de Couto 

•Foi dad? efta carta , ^m que todos eftes aA 
finaram , a Pêro MafcarenhasV que a amoP 
trou a-D. Simão , pedindo-lhe que pois aquel- i 
les Fidalgos eftavam de fua parte , e apo£- I 
tados a lhe fazerem fazer juftiça , que tam- 
bém o devia de favorecer , e foltallo pêra 
à requerer; e que julgando- fe-lhe a gover- 
nança da índia , ' elle lhe daria a capitania 
mór do mar , porque então o não poderia 
íèr António de Miranda ; poraue a fuccef- 
são que fé abriô , em que Lopo Vaz fe achou , 
eque elle eftáva declarado por Capitão mòr, 
nao podia haver effeito. D. Simão lhepro- 
metteo dè o fóltar , fe aquelles Fidalgos fe 
não mudafiem de fuás tenções ; e que efcre- 
VeíTe elle aos amigos que tinha em Cochim 
pêra faber fe tinham ainda fua voz; e que 
fequerefle à António de Miranda, eaòVea- 
dor da fazenda , que pois eram na índia 
peflToas tão. principaes , fizeflem com Lopo 
Vaz, que fe puzefle com elle em juftiça: e 
elle ofezaíli, e lhes mandou fobre i/To gran- 
des requerimentos com cartas a íèus amigos 
que lhos aprefentaíTém. E como o Veador 
tía fazenda era muito recatado , temia de 
Pêro Mafcarenhas ter algumas inteíligencias 
em Cochim , e por iíTo tinha fuás efpias pê- 
ra lhe tomarem todas as cartas, e papeis, 
cjue lá mandâfle. E acertaram de tomar hu- 
éià carta, que tinha o íbbrefcrko. tão rifca? 

do, 



Década IV. Liv. II. Càp. VIII.. 137" 

dò , que fe não podia ler , e por iflb não 
fe foube pêra quem era , que dizia.: Senhor , 
agora novamente torno a fazer certos re* 
queriment os fobre a governança da índia 
por me fer requerido que os faça , e ld y 
Senhor , vos ha de fermoftrado humdelles: 
fei de certo que vos ha de parecer bem fa- 
zellos , pois a todos eftes fenhores (digo pe- 
tos mais delles) parece mal o que fe comi* 
go ufa , e defejam todos vir-lbe a mão , po- 
derem alevantar o fervi ço. tPElRey NoJJò 
Senhor , e não confentirem em coufas que 
pajfam contra feu Real ejlado , de que tem 
que fe lhes pôde dar muita culpa polas con- 
fentirem pajfàr. E porem como em Goa não 
fui até qui vijlo , nem ouvido , e não pajjòu 
o tempo de fazer o que agora faço, beijar- 
*vos-hei as mãos , porque todos vejais , e 
ponhais ante vós , que António de Miran- 
da , nem Affmfo Mexia lhes ha nunca de 
parecer bem governar eu a índia , porque 
governando-a , não pertence a hum a capi- 
tania mór do mar , nem ao outro a capi* 
tanía de Cocbim , o que lhes pertence go- 
vernando Lopo Vaz , e por ijjo o querem 
fuflentar : e com tudo vejo que quer Deos 
tornar fobre ijlo como cumpre a feu fervi- 
p, e ao eftado Real d?ElÉey Nojfh Senhor. 
De Cananor a vinte e três de Abril de 
Ufil quinhentos e vinte efete* A efta carta 

lhe 



X38 ÁSIA jbe Diogo de Couto 

lhe refpondeo AíFonfo Mexia , que aquelle 
requerimento fizeíTe ao Governador , e não 
a elle , porque não lhe podia requerer que 
fe puzcíle em juftiça fobre a governança da 
Jndia , aue era fua por Provisão d T EÍR.ey j 
e o melmo refpondeo António de Miran- 
da. Efta carta de Pêro Mafcarenhas man- 
daram logo ao Governador , pêra que fou- 
befle que Pêro Mafcarenhas não e flava ain- 
da fora de fua opinião , porque cuidava que 
o tinha feguro na prizão , e que com ella 
não oufaria mais a fallar naqueljas coufas. 
Pêro Mafcarenhas como tinha cobrado mais 
algum alento com as efperanças que aauelles 
Fidalgos lhe deram , começou a miucíar os 
requerimentos com o Governador fobre fe 
pôr com elle em juftiça , e algumas peíToas 
<]ue lhos deram mandou prender. Eitor da 
Silveira , e mais Fidaigps eftavam tão de- 
terminados de obrigarem ao Governador a 
fe pôr em direito com Pêro Mafcarenhas, 
que deixaram de o acompanhar , e favore- 
ciam ms coufas , e requerimentos de Pêro 
Mafcareahas , a quem o Governador defen- 
ganou por huma carta que lhos não fizefle 
mais , porque era cança Me , porque elle não 
havia de fazer dimdofo o que tinha por 
certo por Provisão d^BlRey , do que Pêro 
Maíbwuhas avifou a Eitor da Silveira , e 
*os da fua parcialidade , ^fcrevendo-lhes » 

que 



Dec.IV. Lrv. II. Cap.VIIL e IX. 139 

<)ue o obrjgaflem a lhe fazer judiça f fenãó 
«quelhedefobedeceffem* como a hpraetn que 
citava alevantado com a índia ; porque fe 
antes de entrar o verão não concluíam aqrael- 
le negocio , eftava certo roandaílo Lopo Vaz 
embarcar pêra o Reyno alB prezo» Sobre 
ifto con fui taram todos , e affentiram que fe 
não fizeíle mais coufa alguma fenão depois 
de Pêro Mafcarenhos eftar preíènte , porque 
então com clle o obrigariam a tudo, e affi 
Jhe eferevêram que como entraffe o verãa 
fe fofle pêra Goa. 

CAPITULO IX. 

Do protefto , que Pêro Maíçarenhas man- 
dou aos Vereadores > e Fidalgos de 
Goa : e de como os aprefentaram 
a Lopo Vaz de Sampaio. 

VEndo Pêro Maíçarenhas * que o Gover- 
nador lhe rompera os feus requerimen- 
tos , fez outros de novo , com que defpedio 
logo por terra hum Mem Vaz por quem 
mandou dous proteftos , e requerimentos: 
hum delles pêra a Cidade , e Camera de 
Goa , e outro pêra todos os Fidalgos , e 
Capitães , com os traslados das íucceísóec 
que fe abriram ; affi a em que elle fuecedeo 9 
como a de Lopo Vaz de Sampaio , com os 
autos que Affonfo Mexia fez ao tempo que 



140 ÁSIA de Diogo he Côúro 

fe abriram , em que todos , ou os mais dos 
Capitães (a que mandava o tal protefto) ti- 
nham feito juramento de fazer com Lopo 
Vaz que lhe entregaíTe a índia , tanto que 
chegaíTe de Malaca , e que não coníentiriam 
mais a Lopo Vaz de Sampaio que foffe Go- 
vernador. Eflie Mem Vaz deo-íe tanta pref- 
ia , que chegou a Goa aos kte dias do mez 
de Agofto ; e eftando os Vereadores , e Of- 
ficiaes em Camará , lhes aprefentou os pa- 
peis que trazia pêra elles, e o requerimen- 
to que vinha dirigido ao Efcrivão da Ca- 
mará , pêra que lho notificaíTe , como logo 
o fez ; e dalli fe foi correr ás cafas dos Fi- 
dalgos , e Capitães com hum Tabelliao^ 
que pêra iflb tomou , e lhes notificou a to- 
dos os requerimentos , e proteftos de Pêro 
Mafcarenhas , e lhes deo cópia , e vida de 
todos os papeis , e apontamentos que leva- 
Ta pêra fe moftrarem a Lopo Vaz de Sam- 
paio. Nos proteftos, e requerimentos, que 
a huns , e a outros mandava fazer, dizia t 
3& Como por morte do Governador D. Hen- 
» rique de Menezes , que em Cananor fale- 
à> cera , fe abrira a fegunda fuccefsão , e que 
y> elle Pêro Mafcarenhas fuecedêra : e que 
» por eftar em Malaca , oVeador da fazen* 
» da com parecer de muitos abrira a tercei-* 
» ra fucceísão , em que fé achou Lopo Vas 
» de Sampaio , «a quem o xneíino Vegrdoí 

» da 



Década IV. Liv. II. Cap. IX. 141 

i da fazenda não quizera entregar a índia 
51 até não jurar , que a governaria em quan- 
» to elle dito Pêro Mafcarenhas não vieíTe 
ji de Malaca , o que Lopo Vaz jurou , coiitl 
■» o que ficara governando em fua aufencia , 
•» como já duas vezes o fizera D. Aleixo de 
» Menezes , em quanto os Governadores 
» Lopo Soares , e Diogo Lopes dè Siquei- 
}> rá foram ao eftreito : que agora o dito 
% Lopo Vaz de Sampaio eftava alevantado 
» com á dita governança , e lha não queria 
» entregar , como tinha jurado , mas antes 
» mandara queionãoconfentiflem entrar em 

* Cochim , onde o Veador da fazenda lhe 
» defendera a defembarcaçao , efpancando-p 
». a elle , e a fcus parentes, e criados. £ 
-a querendo- íè elle dito Pêro Mafcarenhas 
» vir a efta Cidade de Goa requerer fua juf- 
». tiça , o mandará Lopo Vaz efperar com 

* huma Armadagrofla , como amigo , e Arç- 
» tonio da Silveira o prendera > e lhe lan- 

* çára ferros nos pés , como* á malfeitor , 
» e o mandara pêra Cananor onde eftava,: 

> e que mandando requerer Lopo Vaz que 

> x>..ouvifle, e fepuzeííe com elle em.direi- 
» to , nunca o quizera fazer , antes Jhe pren- 

> dera Lançarote de Seixas , e Simão Caei- 

* ro por requererem fu? juftiça. ■, Pelo que 

> requeria a todos da parte d'ElRçy, Noffo 
n Senhor requerefiem ao dito Lopo Vaz de 

» Sam- 



142 ÁSIA de Diogo de Couto 

* Sampaio j <jue fepuadfe com elle em pi& 

* tiça ; c não o querendo fazer , que lhedek 
» obedecelfam , e /O conkeceífem a elle Pe- 

* ro Malcareahas por Governador > fegun- 

* do a fórwâ .de fua fuccefsão , e não o fa- 
» zendò r que^ette proteftara contra elies to- 
<* dos , por todas os perdas , e 4amnos que 

* itifl© vecebeâe , * de darem conta a El- 

* Rey daqwlte negocio , e elle os caftigar 
a como foíle feu ícsçigo : e porque em ne* 
3) nlóum tempo alkgaflem ignorância , e que 
*> lhe não obedeciam poc atraca lho reque- 
O) ror , lho tàzia agora , e lhes pedia notaf- 
to feta bem ás razoes oue alli lhes manda- 
is va , que eram asieguimes. For efle auto-, 
9> quê vos masdo da fiacwfsão que Te abrio 
^ em Cananor, vereis como fou legitimo Go- 
avérnador da índia, oqoè me querem uíiir* 

* par por cartas mifíivas, que não tçm for- 

* ça centra o meu Alvará r quanto mais <íjiie 

> ainda eflas cartas são em meu favor, por- 

* qae êrti hutna delias (que he feita a trii*- 
-> ta de Mífr^a) diz El&ey a AíFonfo Mev 
>> .acia,^^ lhe mandava aquelias fuecefeões , 
7» que fe abririam faleceodoD; Henrique, t 

> que' daròtftras :fe não uftrrâ , e as íguai* 

> dat ia : do que fe via muito ck>f o que poio 
» já eram tíbertas „ que fe náo podiam gua£* 
f 9) dar ,"fte*n abrir áwoittvas, queÊlReymaa- 
V dava. ;g ^ndà-mais claí^mQEtte íè via fet 



Década IV- Liv* II. Ca?. IX. 143 

» efta a vontade d'ElRey na outra carta mi£ 
» fiva de quatro de Abril , finco dias de- 

* pois da primeira , em que não diz mais 
» fenão, que lhe mandava duas fuccefstíes* 
» e que falecendo D. Henrique fe abriíTe, 
» e quando não , que a úvette em fegredo; 
» e não tornou a dizer que fe ufalfe deite s,, 

* edas outras náô : no que fe via bem , que 

* lembrando-fe EIRey nefta carta derraaei- 
» ra, que as fticcefsôes que cá eftavam po* 
7» deriam fer abertas , não diíTe mais que 
» aquiljo que com jaftiça podia dizer. Q 
» que critfcndeo 'muito mal Affonfo Mexia # 
^ porque das cartas miífivas fe cumprem as 
•* derradeiras palavras , e das fuccefsões as 
o» primeiras : que pois havia quafi hum anno 
b que elle tinna íuccedido na governança., 

* já fe nao podia abrir fuccefsão que dif- 
0) feflè , - por morte de D. Henrique y fenão 
*> de Pêro Mafcarenhas , e que tudo fizera 

> Affonfo f Mcfc*a por lhe querer mal , o que 
'» eftava bém 'jtfovad©', porque o auto que 
a fez- aò pé '4as <ártâé dfíftRejjr diz , vifto 
n come lie fuá Vontade que feufe deites, j? 
-» 'tías outras rfão , EÍR^y tàl^rrèè diíTe 5 *priu- 
■» cipalménté *to de Afcríl; *JUe hfe&'dt!*rak 

> deira , por ôíiâfe ;i étóá 4*la*o tefr*me ^EíRey 

> feiro Q>vewaiiór ^ Índia por morte de 
*n D/Hw&áèy* fcÉidl^éft =da 'g0Veraa«- 

* ^a > e ÍW5utta^ fô^QoYármâor , ^fii «et- 

- » le 



\ 



.144 ÁSIA de Díodo de CovTd 

* le Lopo Vaz , como de todos os. Fidal- 
i gos % e Capitães , e não vejo coufa por 
5i onde haja de entregar a índia a Lopo Vaz. 
^ Porque fe ElRey foubera que eu eftava 
a de poíTe da governança , não mandara tal \ 

* e ainda no.mefmo Alvará de Lopo Vaz 
& nie Jiomea EIRey por Governador . da In- 
^ dia , por me haver por peflba pêra iflb ; 
^ ; e o que alguns dizem , por fe quererem 

* «feufar % que ppfto que me tiveíTe nomeado 
» primeiro EIRey * me tornava agora a re- 
ór vogar, tal mo foi, porque Ell\ey ainda 
^.que tudo pofla., e he fqu„ nunca faz fe- 

* não õ que he jtiftiça , como fe vé de hu- 

* ma Ordenação do .primeiro livro,, capitu- 
o> lo feteflta e féis, onde diz, \qye fendo ca- 

* (q> que faça: mercê de qualquer cargo da 

* adminiflração da juftiça., fazenda ,. ou go 
o» verqança de : feus Reynos 9 e Senhorios,, 
o» «que os poíTa tirar fem jnenhuíug fatisfação^ 
ji. fazendo. neilea ^ quç não d^^tK a-feu ler- 
oi; viço. Do que fe,vê cfacoTnãp irçe poder 
ok ElI^ey; tirar, o iqiye mç .tinjíg $&dQ; , pois 
'»,&$ de ffuní* tfto^hg? informação, ,; que ainr 
- » ? 4a neífcfc &flcfe(sde$ deLc^Qr Vaz,me : nor 
» mèàj^Qí Goyerij^dQr , v p ,que tíjãQ r houve- 
^ rú de fazer \^b;fejhouy&raí pç? defervido 
»,de mim, E <^ : .^fiWpdp^ .livro ,aq§ qjuarcnr 
Jtrta e. nove, capitule^ .eító outra ; Ordenação > 
> ( pgrquç macia ^ íípjer nçutpsqi;^^^.» * ei * 

- .í * * Ca.f~ 



Década IV. Liv. II. Ca?. IX. 14? 

» Cartas , e patentes fe guarde huma em 
» contrario da outra, fendo da mefma fub- 
» ftancia , pofto que diga fem embargo da 
» outra , falvo fe elJa declaradamente diíTer., 
» que fem embargo de ter paflado outro a 

* foão de tal theor. Pelo que vos requeiro 
» da parte d^ElRey Noflb Senhor , que pois 
» elle me tem feito fçu Governador , e eftou 
y> jurado por effe , por hum termo feito em 
> Cochim , em que todos eftais aílinados, 
» me queirais obedecer , e defobedecer a el- 
» le. È pêra que vejais quanto ferviço d'EL? 
» Rey , e quietação defte eftado pretendo \ 
» eu me quero pôr em juftiça , e em direi- 
» to com Lopo Vaz , e determine-fe por 
» vós mefmos qual de nós he o verdadei- 
» ro Governador. Mas também vos lem- 
» bro , que quando fe abrio a terceira fuc- 
» cefsão em minha aufencia , ( em que íàhio 
» Lopo Vaz , que jurou de me entregar a 
» índia como eu vieffe ; ) logo elle , e 
» Affonfo Mexia determinaram de me não 
» obedecerem , e de fe alevantarem com a 
» governança ; e alli logo fe? mercê da ca- 
» pitanía de Cochim a D. Vafco Deça feu 
» cunhado , com eftar homiziado por mor- 
» te de hum homem , tendo-a promettido 
» a Diogo Pereira , hum Fidalgo de muitos 

* ferviços , e negando-a a António de Mi- 
» randa de Azevedo , e a Filippe de Crafto , 

Couto.Tom.LP.L K * e 



J 



I46 ÁSIA de Diogo de Couto 

» e a Jeronymo de Soufa. E fem temor d'EI- 
» Rey fe foi a Ormuz , deixando a índia 
» toda de guerra , c lá fez muitos defervi- 
» cos a El Rey , e muitas mercês a muitos 
» homens pêra os ter de íèu bando , o que 
» não podia fazer por governar em meu lu- 
» gar ; ç mercês não as pôde fazer fenao 
> hum ib Governador , efpecialmente de di- 
» nheiro. Portanto protefto de nada fer fei- 
» to fenão aquillo que for com juftiça ; e 
» fobre tudo ifto me mandou fazer as a£- 
» frontes que viftes , e me tem neíla prizão 
» em que ettou. Pelo que vos torno de no* 
» vo a requerer, que façais com Lopo Vaz 
» que fe ponha comigo em direito ; e quan- 
» do o xúo quizer fazer, o hajais por ale- 
* vantado , e me conheçais por Governa- 
» dor da índia. » Vifto efte protefto, e re- 
querimento pelos Fidalgos todos , o man- 
daram também notificar á Camará de Goa , 
c vifto pelos Vereadores , mandaram reca- 
do a Lopo Vaz , que elles tinham hum pro- 
tefto pêra lhe notificar, por fer coufa dofer- 
viço d'ElRey , que houvefle por bem que 
lho levaflem ; ao que Lopo Vaz difle , que 
lho fizeflem , que elle lhes refponderia. 



CA- 



Década IV, Liv. II. 147 
CAPITULO X 

Do que Lopo Vaz refpondeo aos protejlot 
de Pêro Mafcarenhas. 

GOm a reípofta de Lopo Vaz lhe man- 
daram os Vereadores notificar pelo Es- 
crivão da Camará o proíefto de Pêro Ma£ 
carenhas , e os apontamentos que affima dif- 
íèmos , mandando-Ihe requerer da parte d'El- 
Rey , que pois Pêro Mafcarenhas fe com- 
punha tanto , que queria pôr fuás coufas enj 
juftiça , o quizefle elle também confentir, e 
não dèffe matéria a fe dizer, que ufava de 
força , e poder , o que EIRey lhe havia de 
eftranhar muito , porque até contra li pro- 

Í>rio havia por bem requererem feus vaíTal- 
ós fua juftiça. jLopo Vaz tomou os apon- 
tamentos de Pêro Mafcarenhas , e os foi 
lendo todos ; e porque da refpofta de Lo- 
po Vaz fe entenderá a fubftancia delles ,03 
deixaremos por abbreviar. Eviftos por Lo- 
po Vaz , foi refpondendo a todos por fua 
ordem ha maneira feguinte. 

* Quanto ao que dfe Pêro Mafcarenhas , 
9 que quando os Governadores paíTados hiara 
» fora da índia , deixavam* em feu lugar 
» quem a regeffe, he verdade; mas não ti- 
» nham nome de Governadores , e o meu ca? 
» fo he bem defviado : porque tlegois de 

K ii aber- 



148 ASIA.de Diogo de Couto 

51 aberta a fuccefsao cm que elle fe achouu 
» pareceo ao Veador da fazenda, e ao Ca-A 

> pitão de Canançr com todos os OfKcraeis/ 
» que prefentes eftavam , que pois elle efta- 
» va em Malaca , donde não podia vir tão 

> cedo , que fe -elegefle Governador pêra as 
» neceffidades da guerra , e da índia : e pe- 

* râ ifto fer mais á vontade d'EIRey , acor- 
ri dáram de abrir a derradeira fuccefsao , o 

> que logo fe fez , em que eu fucccdi , e 
» me entregaram a governança com tal en- 
» tendimento, que vindo Pêro Mafcarcnhas 
» lhe entregaria a índia , como Governador 
» por fuccefsao , e não como commiíTario 

* de outro , como fe verá pelos autos. 

» E quanto a dizer , que achou em Co* 
3» chim o Veador da fazenda alevantado con- 
>-tra elle, digo que o fez porque elle que- 
» ria que lhe obedeceíTe como a Governa- 
3» dor , não o querendo elle fazer ás mi- 

> nhãs novas Provisões d'ElRey , mandan- 

> do prender os Officiaes que lhas foram 

> notificar. 

» E quanto ao que diz , que vinha a ef- 
» ta Cidade requerer fua juftiça , a iflb di- 
» go , que vinha mais pêra fazer uniões, 
to que pêra iflb , fegundo conftou por car- 
il tas que efcrcveo a alguns Fidalgos, , e por 
51 refpoftas fuás que eu tenho , que moftra- 

* rei quando for tempo , e fobre fua vin- 

» da, 



Década IV. Liv. II. Cap. X. 149 

»*da, e prizão fe fizeram autos, porque fe 
» moftra claramente fer ferviço d 5 E!Rey não 
» entrar em Goa, 

» E quanto á prizão de Lançarote deSeir 
y> xas , e Simão Caeiro , foi por culpas que 
» me delles mandaram de Cochim , e não 
2 por requererem íiiia juftiça , mas antes lhe 
» mandei requerer por Fernão de Aguiar , e 

* Diniz Camelo Tabelliaes , que requereffeoi 
» tudo o que cumprifle a elle Pêro Maíca- 
» renhas : e lhes mandei deffem todos os 
» iftromentos que pediffem com minhas re- 
» fpoftas, como feverá pelos autos quedif- 
» to fe fizeram. 

» E quanto a dizer Pêro Mafcarenhas.* 
» que as cartas d'ElRey eram miffivas , di? 
» go , que eu não governo fenão por verdar 
» deira íuccefsão , que aqui dou também em 
31 refpofta ; e as íucceísôes não sao outra 
» coufa , que cartas miffivas , pois todas fal- 
» Iam por nós EIRey , e são a ffi nadas por 
» final rafo ; pois logo as declarações del- 
» las como hão de fer fenão affinadas pelo 
» mefmo final rafo ? Eftas cartas vieram 9. 
» Affonfo Mexia com declaração , que fe 
» abriíTem as fuccefsõès que com ellas vi- 

* nham , e que fe não uiaílè mais das quç 
» eftavam , e ifto por quanto no regimento 
» do Veador da fazenda eflá declarada eíla 
» derradeira vontade d'ElRej > em que hou- 

» ve 



ijo AS IA de Diogo de Couto 

> ve por bem governar eu a índia , e ijue 

> preçedeíTe a Pêro Mafcarenhas , e que por 
» meu falecimento fuccedefle elle Pêro Ma£ 

* carenhas , e as mefmas cartas dou por re- 
li fpofta. 

* E quanto ao que diz , que por fer aber- 
» ta a fua fuccefsão fe não havia de abrir 

> a minha i nem ufar delia, e que EIRey 
» diz que fe guardaflem , e leva (Tem, o que 
■> fe não podia fazer fendo já aberras ; rc- 

> ípondo , que queria EIRey que íè não abriC- 

> fem aquellas fuccefsões por evitar efean- 
-> dalos , e efeufar alterações. E fe El Re/ 

> houvera por bem , que fendo abertas, as- 
» fuccefsões de Pêro Mafcarenhas , que das 
» minhas fe não ufaíTe , forçado o havia de 
n declarar nas mefmas cartas , por onde fe 

> moftra claro querer EIRey que fe abrifi- 
$ fem as minhas fuccefsões , porto que as 

> de Pêro Mafcarenhas foíTem já abertas. E 
» quanto o que diz na carta derradeira não 

* dizer EIRey que fe abriffe a minha fuc» 

* cefsao , baila dizei lo na primeira 5 pois 
5) todas vieram em hum anno , e em hutnâ 

* Armada. 

» E quanto ao que diz , que EIRey ha* 
% via. de declarar que elle Pêro Mafcarenhas 
» lhe entrega/Te a índia * a iíTó digo, que 

* como ma havia de enrregar , fe eu erá 
% Governador por fuccefsão $ e eíhtva ent 

* pot- 



Década IV. Liv# II. Gap. X. iyx 

* pofle , e as Provisões d'E!Rey vieram a 
> mim, â quem havia eu de entregar a In- 
» dia fenão a mim , pois delia eftava de po£ 
» íè , e deita maneira cumpri o juramento 
» que fiz > quando me entregou o Veador 
» da fazenda a índia , em que me obriguei 

* a entregalla a Pêro Mafcarenhas > ou a 
» qualquer outro Governador que EIRey 
» mandaíTe. £ quanto a dizer , que eftá de 

* poíTe , a fua foi mental , e civil , e a mi- 

* nha real , aâual , peflbal , e corporal ; e 

* em quanto de mim a não teve , a fua po£ 
» fe era nenhuma, porqjie de mim a hou» 
» vera de haver. 

» E quanto a dizer , que íè EIRey fou- 
» bera a fua Provisão era aberta, mandara 
» que a minha íènão abriffe , a iflb digo que 
» he entendimento de adivinhar tão repro~ 
» vado em Direito , efpecialmente nos mán- 

* dados d'ElR«y , cuja vontade he lei; fe 
» elle quer adivinhar iflb , também eu adi- 
» vinho, que ainda que EIRey foubera qu$ 
» fuás Provisões eram abertas, me manda- 
» ra as minhas dobradas •> pelo que fallou 
> por palavra nova > dizendo que das ou- 
» trás fe não ufafle ; moftrando claramente , 
» que ainda que delias fe tiveffe bifado , def- 
» tas minhas queria que fe ufafle, ainda que 
3» ellegovernaffe a índia, que efta he a mói? 
» dcrogatoria , que dizer y fem embargo 9 

a.por- 



/ 



1^2 ÁSIA de Diogo de Couto 

porque he de fuS^erta vontade. E quan- 
to á Ordenação que allega tenho-lho em 
mercê, porque faz por EIRey, por quan- 
to pôde tomar os cargos , e /6Hjcios a 
quem os tiver , fem fatisfaçãoí, nem en- 
cargo de confciencia , e affi o tirou a Pê- 
ro Mafcarenhas por fer aífi fua vontade. 
E quanto á outra Ordenação do fegundo 
livro , digo , que por iflb fallou EIRey 
por palavra nova , dizendo, que das de 
Pêro Mafcarenhas fe não ufaria , fènão 
das minhas ; e mais nas fuccefsões não ha 
tempo atempado , e tudo he d'E!Rey , e 
pode-o dar , e tirar a quem quizer , por- 
que todas as fuccefsões vem até fua mercê» 
» E quanto a dizer que eftou alevantado 
com a índia , a iífo refpondo que lho ne- 
go , e que falia muito defcortezmente , que 
» eu tenho a índia de bom titulo por Pro- 

* visões d 5 ElRey mui claras , e mui boas , 
» e approvadas por todas as peíToas de que 
» EIRey confia fua fazenda , juftiça , c for- 

* talezas, e por todos, eftou obedecido por 
» Governador natural , e verdadeiro. E en- 
» tio o era também j e por EIRey gpver- 
» nava em fua aufencia, (até elle vir , ou 
» outro de Portugal.) E não era muito pa- 
9 recer a AfFonfo Mexia , que não vieífe 
» Pêro Mafcarenhas de Malaca , porque fá** 
» bia as neceílidades que de fua peíToa ha- 

i via 



Década IV, Liv. II. Cap. X. 15*3 

» via neíTas partes de Malaca , Sunda , Ma- 

* Juco , pêra prover áquellas fortalezas 5 on- 
» de elle melhor parecera , e mais tendo no- 
» vas certas dos Caftelhanos que nafuacom- 
» panhia vieram , e não vir-íè & índia com 
» muitos navios , e gente ( que lá era ne- 
» ceflaria) a fazer uniões, e defobedecer ás 
» Provisões d'ElRey , e inquietar aterra qúe^ 
» eftava muito quieta , e muito em juftiça , 
» e preftes pêra o ferviço d'ElRey ; e fe ho- 
» je ha alguns defaíTocegos , ou efcandalos , 
» elle os caufou com ícus requerimentos. 
» Peio que bem fe vê , que o faz mais por 
» teima , que por cuidar que tem juftiça , 
» pois eftamos em dez de Agofto , e cada 
» dia efperamos por Governador doReyno. 

» £ quanto a raixar minha ida a Ormuz , 

* eu o fiz por cartas que tive daquella for- 
» taleza 5 em que me requereram que fofle 
» lanem peflba , por quanto o Guazil efta- 
» va alevantado contra EIRey, e com tudo 

> não quiz ir lá , fem defpachar primeiro a 
» Armada do eftreito , e da Sunda , de Fran- 
» cifco de Sá , que EIRey mandava fazer ; 
» e depois com parecer dos Fidalgos, eCa- 
» pitães me embarquei, por haverem que era 
» neceflario pêra leguranp daquella forta-» 

> leza , fazendo naquella jornada muito fer- 
» viço a EiRejr , deixando a terra mui fe* 
» gura , e quieta , não fazçndo minha au- 

» fen- 



1^4 AS1A de Diogo de Couto 

» fencia falta na índia , porque fui por fim 

> de Março , e tornei em fim de Setembro f 

> deixando António de Miranda Capitão 

> mór do mar com muito boa Armada , e 
» gente , e as fortalezas mui bem providas , 
» em Goa mil e duzentos homens , em Chauí 

* trezentos e ílncoenta , em Cananor paíTan- 
» te de duzentos , em Cochim mais de íeis* 
» centos , e não levei comigo algum navio , 

> fenãp os que por força haviam de ir in- 
» vernar fóraé Os ferviços que tenho na In- 
» dia feito , depois aue fou Governador , to- 
» dos os fabem. Eíte inverno concertei to- 

> da a Armada que tenho preftes , e muito 

> bem provida pêra ir bulçar os Rumes, 
:» que tenho por novas eítarem em Gama- 
» rão , c tenho pera-iflb muitas munições , 

> porque fó néfta Cidade eftão cento e tan- 
a tas pipas de pólvora , e cada mez fe fa- 

* zem dez, doze mil pelouros de falcão, e 

* quatro mil defperas de ferro coado , com 

* muitos outros artifícios : e tenho toda a 
» gente que ganha fqldo na índia , fem ne- 

> nhuma ir a chatinar , e tenho pagos du- 

* zentos mil pardáos de lbldos , fem coufa 
9 alguma fahir do cofre , nem do dinheiro 
» da carga. Pelo que vos mando > e requei- 
» ro da parte d'ElRey > que mais não falíeis 
» nas coufas de Pêro Mafcarenhas , nem con- 
» fintais fallar > nem recebais mais requeri* 

. . » men- 



Dec.IV. Liv. II. Cap. X. eXI. i$$ 

i mentos, nem me façais mais alguns, por- 
3» que não ferve iflb de mais aue de fazer 
» união no povo , perturbar o lerviço d'El- 
» Rey , e dar caufa aos vizinhos tentarem 
» contra nós alguma maldade ; e deita mi- 
* nha refpofta mandareis o traslado a Pcro 
a Maícarenhas , e me dareis a mim outra 
» pêra o ter pêra minha guarda. » E os 
mandou á Cidade * onde ainda hoje eftara 
os próprios affirtados por elle, ePero Maí- 
carenhas, que nós vimos, e donde tirámos 
as forças fubftanciaes , por eftarem em eftilo 
judicial , que hc mui prolixo , e comprido. 

CAPITULO XI. 

De como os do bando de Pêro Mafcarenhai 

trataram de prender Lopo Vaz : e das 

uniões que fobre ijfo houve : e de como 

Lopo Vaz os foi prender a todos. 

ESta refpofta de Lopo Vaz foi dada á 
Cidade , aue a amoftrou aos Fidalgos 
da índia , por lho affi requererem , que lida 
por todos , vendo que Lopo Vaz de Sampaio 
em nenhuma maneira queria confentir faze-> 
rem-lhe nenhum requerimento por parte da 
Pêro Mafcarenhas , (no que claramente mos- 
trava que ufava de força, e aue elle era o 
3ue não tinha juftiça , ) ajuntarido-fe todos os 
a conjuração fobre eíte negocio .em cafa de 
., EÂ-* 



iyó ÁSIA de Diogo de Couto 

Eitor da Silveira , a (Tentaram que era caio 
pêra lhes EiRey pedir conta diflb , e que 
lho eftranharia muito , porque pêra não con- 
ièntirem tamanhas fem-razóes tinha elle na 
Iridia tantos, e tão honrados Fidalgos. Pe- 
lo que lhes pareceo que deviam de prender 
Lopo Vaz como. alevantado. Aflentado em 
fer afli neceflario , o confultáram com os Ve- 
readores , que lho louvaram , e ordenaram 
o dia pêra iíTo , em que todos haviam de 
acudir com fuás armas pêra efte negocio , 
e começou-fe logo hum grande rumor , e 
união por toda a Cidade. De todas eftas 
coufas não faltou quem avifaffe ao Gover- 
nador , pelo que determinou de prender Ei- 
tor da Silveira , e os mais , e o communi- 
cou com Pêro de Faria, affentando o nu> 
do como havia de fer , e deite negocio deo 
conta a António da Silveira, que tinha ca- 
lado de futuro com huma filha fua , e a Si- 
mão de Mello, e a outros de fua valia, a 
que avifou , que ao outro dia fe achàíTem 
armados na rua direita em favor de Pêro 
de Faria , que havia de fazer a prizão. E 
affim ajuntando eftes Fidalgos muita gente 
de fua valia mui bem armada , tomaram as 
ruas direita , e a de S. Jorge , onde pouíà- 
va Eitor da Silveira : era ifto aos nove de 
Agoíto. O Governador cavalgou , e fe foi 
por na rua direita, eftando todos preftes, e 

ar- 



Década IV. Liv. II. Cap. XI. 157 

armados , e dalli foi o Capitão da Cidade 
com o Ouvidor geral , e Meirinho a cafa 
de Eitor da Silveira , que poufava na rua 
de S. Jorge , que he nas coftas da rua di- 
reita; centrando pela rua achou muita gen- 
te que acudio a Eitor da Silveira , porque 
fufpeitavam que o Governador o mandava 
prender : e por a coufa fer tão fupita, fo- 
ram fós com as efpadas que traziam nas cin- 
tas. Sabendo Eitor da Silveira que Pêro de 
Faria eftava á fua porta , afíbmou-fe a hum 
balcão que fazia a efcada pêra a banda de 
fora , e perguntou-lhe que queria : elle lhe 
difle , o Governador o mandava prender , e 
que lhe requeria da parte d'ElRey que . lhe 
défle a menagem : ao que lhe elle refpon- 
deo , que fubiíTe aílima a lha tomar , que 
elle lhe faria o que elle merecia , pois era 
tão roim Fidalgo que acceitava illo prender. 
Pêro de Faria mandou logo chamar o Go- 
vernador , que acudio mui apreflado com 
muitos que o feguiam ; e chegando á rua 
de S. Jorge ^ vk> mui grande revolta de gen- 
te , que acudia a Eitor da Silveira com mui- 
tas lanças , e alabardas , e já com Eitor da 
Silveira eftavam todos os Fidalgos da liga» 
Vendo o Governador orifco em que aquel- 
le negocio eftava , como era homem de gran- 
de animo , foi rompendo por toda a gente 
até chegar defronte das cafas. Diogo da Sil- 
vei- 



j^S ÁSIA de Diogo de Couto 

veira chegou ao balcão, e difle aos da íu? 
parcialidade que eftavam na rua : Não ye* 
des , Senhores , ifto , que quer Lopo Vaz que 
ahi ejid , tomar por força a governança da 
índia a cuja be , não be bem que lho con<- 
fintam , ( ifto difle pêra que os da rua co- 
meçaffem a travar a briga , por não ferem el- 
les os primeiros , pêra lhes não ficar em cul- 
pa o mal que diflo fe feguiffe. ) Lopo Vaz 
ouvindo dizer a Diogo da Silveira , que elle 
governava a índia por força, diíTe alto com 
ira : Por força a governo ., e por força a 
hei de governar. E defeendo-fe do ca vali o , 
embraçou huma adarga , e tomando huma 
lança nas mãos , foi commettendo a efeada , 
bradandorlhes que fe deíTem á prizão , fem 
os da rua oufarem abolir comfigo. (O que 
parece que permhtio Deos , porque huma fó 
efpada que fe arrancara , tudo fe acabava , 
porque os mais dos que eftavam na rua hou- 
veram de morrer na briga , de que Lopo 
Vaz não podia efeapar , porque da outra 
parte eram todos os Fidalgos principaes que 
havia na índia.) Lopo Vaz foi commetten- 
do a efeada , onde fe lhe atraveflbu Anto* 
nio Rico Secretario do Eftado , como ho- 
mem mui acordado , e mui cavalleiro , e li- 
ando-fe com o Governador, lhediíTe: Ten- 
de-vos y Senhor, e não fubais , que não be 
fervi ço tfElRey , de cuja parte vos requeu. 

ro % 



Década IV, Liv. II. Cap. XI. 15^ 

ro , que não queirais pôr boje a índia a 
rifco de fe perder , porque ejfes Fidalgos 
que emjima ejlam são muitos , e muito apa- 
rentados ^e muito honrados , e eu por taes 
os tenho , que fó pelo que cumpre ao fervi- 
ço d* EIRey cortaráS por fi , e fe darão 
por prezos. Bradando alto aos de fima : Se- 
nhores , vede o que fazeis 9 não queirais de* 
fervir a EIRey , de cuja parte vos requei- 
ro vos deis d prizão , porque fe não perca 
hoje a índia. Eitor da Silveira ouvindo aquil- 
lo > cahindo na razão , pelo Deos mover , che- 
gando ao peitoril da efcada, difle ao Go- 
vernador que fe quietafle, e fe recolheíTe, 
que elle, e os outros Fidalgos fe davam por 
prezos , por cumprir affi ao ferviço d'El- 
Rey , que elle lhe daria conta da força que 
fazia. O Capkão Pêro de Faria , que eftava 
pegado com o Governador, ouvindo aquil- 
Jo , lhe pedio que fe recolheíle , que elle le- 
varia â todos prezos á fortaleza : fello o 
Governador affi , e Pêro de Faria fubio affi- 
ma , e difle áqueiles Fidalgos o muito gran- 
de ferviço que naquelle negocio tinham fei- 
to a EIRey , que lhe fizeflem mercê de íè 
irem com elle pêra a fortaleza , onde ellç 
pòufava , até fe quietarem aquellas coufas : 
o que elles fizeram , e fe foram com elle 
todos os que na cafa citavam , que eram os 
ièguintes ; Eitor da Silveira * D. António da 

Sil- 




i6o ÁSIA de Diogo de Couto 

Silveira , Diogo da Silveira , D, Trilião de 
Noronha , D. Jorge de Caftro , Vafco da 
Cunha , Martim Vaz Pacheco , Jorge da Sil- 
veira , D. Henrique Deça , Diogo de Mi- 
randa , Francifco de Taíde , Simão Delga- 
do Quadrilheiro mor , Nuno Fernandes Frei- 
re , D. Francifco de Caftro , Simão Sodré , 
Jorge de Mello , Aires Cabral. E mettidos 
na fortaleza , lhes tomou o Capitão as me- 
nagens , de que fe fizeram autos aflinados 
por elles, com o que Lopo Vaz lhe pare- 
ceo ficava feguro , indo-le reconciliar cora 
elle os OfEciaes da Camará , a quem man- 
dou que refpondeflem ao protefto de Pêro 
Mafcarenhas , e lhe mandaflem a refpoíla 
/ íuà , e delles , e que defpediflbm Mem Vaz , 
o que logo fizeram , refpondendo a Pêro Maf- 
carenhas por boca do Governador, que el- 
les o não podiam obrigar , nem requerer 
que fe puzeíTe em direito com elle fobre a 
governança , por faberem que eftava de pof- 
ie , e obedecido por Governador por Pro- 
visão d^ElRey , e que requerendo-lhe o que 
elle queria , parecia pôr em dúvida a Pro- 
visão d'ElRey , que clk fó era o que. podia 
julgar eílas coufas ,. e que lhe pediam não 
quizefle vir a. GjQa , porque não ferviria de 
mais , que de fazer alvoroço na gente que 
era neceflario eftiveffe, quieta , e conforme 
pêra peleijarem com os Rumes que efpera- 

vam» 



Década IV. Liv. II. Ca*. XI. 161 

vam. Com eita refpofta, e com a de Lopo 
Vaz , que lhe deram autentica , fe partio Mem 
Vaz outra vez por terra , levando também 
cartas dos Fidalgos prezos pêra Pêro. Mas- 
carenhas , em que fe remettiam a Mem Vaz 
nas coufas paliadas , pedindo-lhe de novo , 
que em todo cafo viefle a Goa, porque tu- 
do fe faria bem. Lopo Vaz por não querer 
ter todos os Fidalgos contra íi , mandou folr 
tar dos que eílavam prezos os que tinham 
menos culpa , que eram, Vafco da Cunha , 
D. Triftão dç. Noronha , Martim Vaz Pa- 
checo , Jorge da Silveira , D. Henrique De- 
ça , Diogo de Miranda , Francifco de Taí- 
de , Simão Delgado , Nuno Fernandes Frei- 
re, D. Francifco de Caftro, Simão Sodré; 
deixando ficar prezos , Eitor da Silveira , 
Diogo Silveira , D. António da Silveira , e 
D. Jorge de Caftro , por ferem cabeças da 
conjuração ; e a Aires Cabral , e Jorge de 
Mello mandou levar prezos pêra a Forta- 
leza de Baneftarim , por alvoroçadores do 
povo , mandando-lhes lançar ferros. E no 
fim do mez de Agofto , por fe recear ainda 
dos Silveiras , tratou de os mandar prezos 
a Cochim em hum catur muito pequeno , 
de que elles foram avifados , entendendo mui 
bem que aquillo tratava o Governador mais 
pêra ver fe fe podiam perder no mar , por- 
que o tempo era muito verde , que por lhes 
Cvuto. Tm. I. P. I. L ef- 



i6z ASIÀ de Diogo db Couto 

eftrcítar a prizáo , e lhe mandaram fobre i£- 
fo fazer proteftos , e requerimentos , dizen- 
do nelies , que eram os principaes Fidalgos , 
que EIRey tinha na índia , e que não era 
razão que os arriícafle em tempo tão perigo- 
fò 1 é que acontecendo-lhes algum defaftre , 
daria conta a EIRey de fuás vidas : com o 

3ue Lopo Vaz defiítio de os mandar ; ten- 
o fobre elles grandes vigias : e ellcs mui 
grande refguardo em íi , porque fe temiam 
de peçonha , e fegundo a coufa eftavâ da- 
mnada de parte a parte , tudo fe podia re- 
cear* 



DE- 






DÉCADA QJQARTA. 

LIVRO m. 

Da Hiftoria da índia, 

■1 . 1 ■• 1 ■ ii 1 ■ 1 ■■ ■ ■ 

CAPITULO I. 

Do que acontece o na jornada de Francifco 
de Sd , e da defcripçao da Ilha de Jaoa y 
€ de qual he a maior , e menor de Mar- 
€0 rolo : e de como Francifco de Mel- 
lo rendeo huma ndo de Turcos na 
barra de Achem. 

DEixaremos por hum pouco as couías 
d'antre Lopo Vaz , e Perô Mafcare-f 
nhãs, por darmos conta das que néf- 
te tempo atrás todo do verão aconteceram 
em Maluco : e primeiro trataremos da jor- 
nada de Francifco de Sá de Menezes , que 
como diflemos partio de Bintão a fazer hu* 
ma fortaleza na Sunda , de que temos dado 
conta. E fazendo fua jornada , dco-lhe hum 
tamanho temporal , que foi correndo com 
hum bolfo de vela á vontade dos ventos , 
e foi de forte , que fé apartou a Armada , 

L ii que 



164 ÁSIA de Diogo de Couto 

que efteve perdido correndo cada hum por 
onde pode , porque o tempo foi rijo , e lhe 
durou muitos dias, em que Duarte Coelho , 
que hia em huma náo grande , e hum a ga- 
lé , de cujo Capitão não achámos o nome , 
e huma fuíla , foram depois de muito tra- 
balho tomar o porto da Sunda , e com tal 
temporal que a fufta deo á cofta , e trinta 
Portuguezes , que nella hiam , fahíram a ter- 
ra a nado, onde logo foram mortos pelos 
Mouros da terra , que eram inimigos j por- 
que o Rey que queria dar fortaleza era mor- 
to , e o inimigo com quem tivera a guerra 
lhe tinha tomado o Reyno, e eftava a efte 
tempo na Cidade de Banca , principal do 
Reyno , com muita gente peia acabar de o 
fujeitar. O que tanto que vio a nofla Ar- 
mada , como fabia que .0 Rey paflado man- 
dara offerecer aos Portuguezes fortaleza na- 
quelle porto, quiz-fe vingar nos noflbs. A 
náo , e a gale eftiveram também dadas á 
cofta , fe Deos milagrofamente os não fal va- 
ra. Duarte Coelho foube logo o que fizera 
á gente da fufta , e como a terra eftava em 
divisões , e houve que era tempo perdido 
efperar alli mais , porque não fabia que fe- 
ria feito do Capitão mór : c afli abonançan- 
do o tempo fefez ávéla pêra Malaca. Fran- 
cifco de Sá foi correndo o temporal com 
que ferrou a cofta da Jaoa , por onde foi 

en- 



Década IV. Liv. III. Caf. I. i6f 

encontrando os íèus navios , aue todos ajun- 
tou no porto de Paneruca. E porque fera 
razão darmos a conhecer efta terra , faremos 
deila huma breve defcripção , e moftraremos 
quaes são asjaoas maior, e menor de Mar- 
co Polo , por tirarmos a confusão que diíTo 
houve antre os Geógrafos modernos. Pelo 
que fe ha de faber , que efta Ilha da Jaoa 
quaíí que quer imitar a figura de hum por- 
co deitado fobrc as mãos , por cujo focinho 
palia aquelle canal que chamam de Balabuão , 
e por de baixo dos pés o outro a que cha- 
mam o boqueirão da Sunda , que he mui 
continuado das noíTas náos. Efta Ilha eftá 
lançada direitamente ao Rumo , a que os 
mareantes chamão Lefte Oefte : terá de com-» 
prido cento e feíTenta léguas , e de largura 
no mais largo fetenta. Aquella parte das 
coitas , que lhe ficam da banda do Sul , não 
he tratada de nós, nem íèlhefabem portos, 
nem bahias ; mas da outra parte da barriga f 
que he a da banda do Norte , he mui tra- 
tada , e communicada de noíTos navios , e 
tem muitos , e bons portos ; e ainda que to- 
da a cofta he mui fuja , e cheia de baixias y 
todavia , pela continuação são feus canaes > 
e forgidouros mui fabidos , e raramente acon- 
tece defaftre a navio algum. Tem muito* 
Reynos por efta banda do marítimo , hun$ 
fujeitos aos outros $ e começando da cabe* 

S a > 



i66 ÁSIA de Diogo de Couto 

ça , ou da banda do Levante, iremos no- 
meando os de que temos conhecimento. O 
Valle , Paneruca , A gafai , Sodayo , Panião , 
( cujo Rey reíide pelo fertão trinta léguas , 
e he como Emperador deites , e de outros 
adiante , ) Tubão , Berodão , Cajoão , Japa- 
rá , ( cuja Cidade principal fe chama Ceri- 
shamá , três léguas pela terra dentro , e a 
Cidade de Japará eítá á borda da agua , ) 
Damo , Margão , Banta , Sunda , Andreguir 9 
onde ha muita pimenta. Eíle Reyno tem 
hum rio por onde ella fahe chamado Jan- 
de , pelo fertão tem muitos Reys que fe 
chamam Gunos , que vivem em ferras afpe- 
riífimas , são brutos , e falvagens , e muitos 
delles comem carne humana. Eftas ferras co- 
mo diíTemos são altiíTunas , e algumas delias 
lançam fogo pelos cumes , como a Ilha de 
Ternate : cada Rey deites que nomeamos 
tem língua fobre íi , mas quaíi todos fe en- 
tendem por ellas , como nós com os Galle- 
gos y e Caftelhanos. Efte Reyno da Sunda , 
de que falíamos , he muito profpero , e aba£* 
tado, efica lançado entre as terras dejaoa, 
e Çamatra, porque por antre ambas fe faz 
aquelle boqueirão que. chamam da Sunda. 
íera efte Reyno muitas Ilhas adjacentes , que 
correm do longo delle para dentro do bo- 
queirão , mui perto de quarenta léguas, e 
fica á Cidade de Banta no meio deite eltrei- 

to * 



Década IV. Liv. III. Ca p. I. 167 

to , que no mais largo terá vinte e cinçd 
léguas , e em partes doze , e no mais eítrçi? 
to íeis : todas as fuás Ilhas tem, muito pou- 
ca agua , mas muita , e boa madeira , algu-» 
mas são povoadas ; e huma pequena , que ef- 
tá na entrada do boqueirão da banda do 
Levante , que fe chama Maçar, affirmam 

3ue tem muito ouro. Os portos principais 
o Reyno da Sunda são Banta , Ache , Xa- 
catara , por outro nome Cara vão , aos quaes 
vam todos os annos mui perto de vinte lbm- 
mas , que são embarcações do Chincheo ; 
huma das Provindas maritimas da China , 
a carregar de pimenta , porque dá efte Rey- 
no todos os annos oito mil bares delia , que 
são trinta mil quintaes. A Cidade de Ban- 
ta eítá em altura de íeis gráos do Sul , fi* 
tuada em huma enceada tão larga , e formo-» 
Er, que de ponta a ponta terá três léguas, 
fica a Cidade em meio , quç feria de com- 
prido oitocentas e íincocnta braças , e de 
longo por huma das bandas , que he a do 
mar, quatrocentas, mas pelo ima o hemais 
comprida. PaíTa por meio da Cidade hum 
fòrmofo rio , por que podem entrar juncos, 
e galés , aue deita hum braço por huma ilhar- 
ga da Cidade menos capaz , porque não en- 
tram por elle fenao embarcações pequenas 
até catures. Tem a Cidade: a huma parte 
huma fortaleza, cujo muro (que he deada- 

bes ) 



i68 ÁSIA de Diogo de Cottto' 

bes ) fera de largura de lète palmos , e os 
baluartes de madeira de dous Cobrados , 
com boa artilhem : efta enceada he limpa , 
em partes tem lama , e em outras aréa : ha- 
verá por toda ella de féis até duas braças 
de fundo. £ por entender EIRey D. João , 

Sue tendo alh huma fortaleza leria fenhor 
e todo aquelle boqueirão , e de toda a pi- 
menta daquelles Rejnos, encommendou mui- 
to ao Conde Almirante a mandaffe alli fa- 
zer por Francifco de Sá , e ainda hoje fe 
entende que fera mais importante , afli pê- 
ra defender a entrada aos Inglezes , e Tur- 
cos > como pêra íègurança do trato , e com- 
mercio daquellas partes , que he o fubftan- 
ciai da índia. E affi fe pratica antre os ho- 
mens velhos, e antigos, que tendo EIRey 
de Portugal três fortalezas , huma nefta par- 
te , outra na ponta do Achem , e outra na 
coita de Pegú , ficariam fechadas com três 
chaves as partes do Levante , e feria fenhor 
de todas fuás riquezas : epera iíTo dam mui- 
tas razoes , que nós deixamos por não fer 
cumprido. Tornando á Ilha da Jaoa , he 
toda ella muito abaftada de todas as coufas 
necç fiarias á vida humana , e tanto , que dei-* 
Ia fe provê Malaca , Achem , e todos òs mais 
vizinhos. São os naturaes daqui , a que cha~ 
mam Jaós , homens tão foberbos , que cui- 
dam que nenhuns outros lhes precedem , ana- 
tes 



Década IV. Liv. III. Cap. L 169 

tes que elles , o fazem a todos ; em tanto , 
que pafíando hum Jao por huma rua , fe 
acertar alguma peíToa de outra nação eílar 
fobre algum poial , ou algum lugar mais al- 
to, que aguelle por onde elle paffar, fe fe 
logo não defcer abaixo , até que elle palie , 
o matará , porque não confente cuidar al- 
guém que pode ficar mais alto que elle: e 
alfi não porá hum Jao fobre fua cabeça hum 
pezo , ou carga , ainda que por iíTo o ma- 
tem. São homens cavalleiros , e tão deter- 
minados , que por qualquer offenfa que fe 
lhes faz, fe fazem amoucos , pêra fe fatik 
fazerem delia ; e podo que lhe ponhao hu- 
ma lança nas barrigas , vam-fe mettendo por 
ella fem receio algum até chegarem ao con- 
trario. E porque deites amoucos em outra 
parte damos melhor razão , o deixamos ago- 
ra. São todos homens mui exercitados na 
arte da navegação , em tanto , que íè tem 
por mais amigos nella que todos , ainda que 
muitos dam efta honra aos Chins , e aífir- 
mam procederem delles os Jaós ; mas he cer- 
to navegarem eftes já até o Cabo de Boa 
Efperança , e terem communicação na Ilha 
de S. Lourenço da banda de fora , aonde 
ha muitos naturaes Baflbs , e Ájavados , que 
dizem procederem delles. E querendo nós 
inquirir de alguns Jaós práticos daquella ar- 
vore de qqe ialia Nicoláo de Conti Vener 

zea- . 



t70 ÁSIA de Diogo de Couto 

£eano achar-fe na Ilha da Jaoa , em cuja 
âmago diz nafcer huma verga de ferro mui 
iubtil , e de tanta virtude , que quem a 
trazia apar da carne não podia fer ferido 
com alguma arma , e que muitos Jaós fa- 
ziam feridas em partes de feus corpos. , e 
que.mcttiam pedacinhos defte feiro, e tor- 
cando-as a cozer, ficando dentro perpetua- 
mente, nunca já eram feridos, do que eftes 
Jsos a quem o perguntámos zombaram bem. 
E confiderando em Marco Polo , o que fal- 
ia de Jaoa maior , e menor , nos parece que 
éfta de que tratamos he a menor, e que a 
Ilha de.Çamàtra he a que elle tem pela 
Jaoa maior ; porque diz que a maior tem 
duas mil milhas em roda , e que náo fc vê 
Delia a eftrella do Norte , e que tem oito 
Reynos, Falèh, Bafma, Camará, Drago- 
jão , Lambri , Faófiir , do que fe, vê muito 
claro fallar da Ilha de Çamatra , porque 
quafi tem a mefma grandeza , que lhe cIIq 
dá , e nella feiíao vê o Polo Arético , por 
ficar debaixo da Equinocial, o que não tem 
cm nenhuma outra Ilha daqueilas da banda 
do Norte , porque de todas ellas fevêaquel- 
la eftrella.' E ainda iílo fe vê mais claro nos 
Reynos que nomea, porque o de Camará, 
»ao ha dúvida feoão que quiz dizer Çama-r 
tra , Dragojão , que he Andreguir , Lambri» 
«linda boje conferia o nome naquella Uha y 

. -.v v " c to» 



Década IV. Liv. III. Cap. L- 171 

e todos os mais que nomea , que a corrup- 
ção , que nelles fez o tempo , os faz já def- 
conhecer. £ deixando ido pêra outro lugar, 
( fe nos cahir mais a propofito , ) tornando 
a continuar com Francifco de Sá , depois 
de ajuntar os feus navios , foi feguindo fua 
derrota até tomar o porto de Bata , onde 
furgio , mandando á terra recado de amiza- 
des , e offerecimentos áquelle Rey , pedin- 
do-lhe houveffe por bem deixar-Jhe fazer 
huma fortaleza naquelle feu porto , como 
EIRey feu anteceílor o mandara pedir , pe* 
ra ficar o commercio entre elle , e os Por-» 
tuguezçs mais feguro , com o que léus Rey-» 
ncs enriqueceriam , como fizeram todos os 
do Oriente , que acceitáram a amizade' d'El* 
Rey de Portugal. O Rey, que era mio ho-» 
mem , p3recendo-lhe que antes fe a confen* 
Uffc perderia o Reyno , (que iíFo tem 0£ 
tyrannos, andarem fempre timidos, ereceo* 
los de lhes tomarem o que elles ufurpáram , ) 
mandou-fe efeufar , com o que Francifco 
de Sá fe refumio em defembarcar em terra. t 
e fazer por força , o que não queria confeo* 
tir por vontade. £ commettendo a defem* 
barcaçao achou tal reíiftencia , que com mor» 
te de quatro homens , e outros bem efcala* 
vrados, fe tornou a recolher, enãcr querem 
do-a guardar aJIimais, deo ávéla pêra Má* 
laca , oçde chegou pouco depois de Bem 

Maf- 



172 ÁSIA de Diogo de Couto 

Mafcarenhas embarcado , e deixandofe ficar 
alli , dcfpedio logo Francifco de Mello por 
Capitão de huroa caravela chamada a Perei- 
rinha, pêra levar cartas ao Governador, a 
quem mandava pedir mais gente, e Arma* 
da pêra tornar acommetter aquclle negocio» 
Francifco de Mello foi íeguindo fua jorna- 
da , correndo a coíla do Achem , e fobre 
fua barra vio efiar furta huma náo á carga 
pcra Meca , e tomando confelho com 09 
companheiros fobre o que faria, aflentáram 
que fe commetteíTe , porque não ficafle aquel- 
la jornada fem haver hum papo quente. E 
poftos em armas foram commetter a náo af- 
fi á vela , que eílava já preparada pêra íe 
defender, porque logo conheceram a nofla 
caravela : .Èftavam os de dentro tão fòber- 
bos , que em nada eftimáram os noflbs , por- 
que eram trezentos homens d'armas Achens , 
e quarenta Rumes , e Turcos. Francifco de 
Mello chegando perto delia a começou a 
csfoombardear , matandolhe daquella primei- 
ra falva muita gente ; e porque a viram tão 
crefpa , e chcià de gente , determinaram de 
a baterem até a render , porque íènão atre- 
veram a abordalla , e alli fe puzeram á trin- 
ca batendo-a rijamente , e quiz a fortuna , que 
lhe acertaram com hum camelo ao lume 
d'agua que a varou dentro , por onde íb 
çncheo delia ? e os Mouros fe lançaram aa 

mar 



Dsc. IV. Liv. III. Cap. I. e IL 173 

mar pêra fe falvarem : os noíTos fizeram nél- 
Jes tal matança que eícapáram bem poucos , 
ficando todos defconfolados de fe não ce- 
varem naqacllanáo, que eftava cheia de fa- 
zendas, e feguindo feu caminho foram to- 
mar Cocliim tão tarde que não puderam 
paliar a Goa. 

C AP ITULO II. 

De como D. Garcia Henriques fez pazes 
com EIRey deTidore , e a razão porque lo- 
\o as quebrou , e de como faleceo aqUelle 
~*.ey : e das fufpeitas que houve fer ajuda- 
do a ijfo com peçonha que fe lhe deo. 

ENtregue D. Garcia Henriques da capita- 
nia de Maluco , na vagante de Antó- 
nio de Brito , (que logo fe partio pêra Ban- 
da efperar a monção da índia,) achando a 
fortaleza falta de todas as coufas , deípedio 
logo Martim Corrêa em hum junco pera 
Banda , pera ver fe achava nàquellas Ilhas 
algumas embarcações de Portuguezes , em 
cjue fe provefle do neceífario , e fazendo fua 
jornada , teve hum tão grande temporal que 
efteve perdido , e chegou a Banda deftroça- 
ào de todo , onde ainda achou António de 
Brito , que o ajudou a reformar , e concertar. 
Poucos dias depois delle furgíram naquelle 
porto Ji uma foma de juncos que hiam de 

Ma- 



T74 ÁSIA de Diogo dS Couto 

Malaca , de que era Capitão mór hum Fi- 
dalgo chamado Manoel Falcão , que Pêro 
Mafcarcnhas depois do negocio de Bintão 
defpedio pêra Maluco com provimentos que 
levava Fernão Baldaia , que hia por Eícri- 
vão da feitoria de Ternate. Eftes provimen- 
tos recolheo Martim Corrêa no feu navio 
com o Baldaia pêra ic logo ir pêra Ter- 
nate , pela neceíEdade em que ficava. E an- 
tes que partiflè foi avifado da gente da ter- 
ra de verem andar per antre aquellas Ilhas 
<Huas náos grandes da feição das noflas , e 
jiãp cuidando quaes podiam fer , porque Ma- 
noel Falcão vinha de Malaca , (onde não ha- 
via couía alguma pêra poder partir pêra 
aquellas Ilhas , ) adernaram fer de Caftelha- 
nos , e que não deviam de fer fôs , antes po- 
dia fer da companhia de alguma grande Ar- 
mada , o que os fobrefaltou muito , porque 
fe tal era, não hiam pêra outra parte fe- 
não pêra Ternate , com o que correria riP- 
co ãquella fortaleza pela pouca gente que 
tinha. Pelo que Martim Corrêa requereo a 
António de Brito , e a Manoel Falcão da 
parte d^lRey foflem foccorrer aquella for- 
taleza, que eftava arrifcada , fe aquellas náos 
foííem de Caftelhanos , mandando fazer hum 
auto do tal requerimento. António de Bri- 
to não quiz tornar-fe , mas deo da gente , 
£ munições , que levava a Martim Corrêa , 

que 



Década IV. Liv. III. Cap. II. 17c 

<jue fe fez á vela com Manoel Falcão , e 
ambos furgíram em Talangame , e vendo- íè 
com D. Garcia lhe deram conta do que 
paffava , que conl o provimento , e gente 
<jue lhe veio , difle , que lhe dava muito pou- 
co que vieflem dez náòs de Caftelhanos. Anr 
dava D. Garcia nefte tempo em contrato de 
pazes com EiRey Almanfor de Tídore , 
o que encontrava muito Cachil Daroez tu- 
tor , e tio de Bohat filho mais velho do Bo- 
leife, que havia de herdar o Reyno como 
tivefle idade , porque depois da morte dò 
Pai ficou governando o Daroez , que defe- 
java de euorvar as pazes comTidore, por- 
que receava paliar- fe lá o commercio do cra- 
vo y e ficar Ternate comiíTo muito abatido j 
e elle homiziado com aquelle Rey pelo fa- 
vor que fempre deo aos Portuguezes contra 
elle. E por muito que niflb trabalhou , as 
pazes fe aíTentáram com condição , que tor- 
naria o Rey deTidore afufta que nas guer- 
ras paliadas tinha tomada com fua artilhe* 
ria , e que entregaria todos os Portuguezes 
que lá andavam fogidos, e com outros pon* 
tos que não são fubftanciaes. E porque o Rey 
de Tidore foube o defgofto que tivera dei- 
tas pazes Cachil Daroez , defejando de o 
coníervar em amizade, (pêra ficar mais fe* 
guro com a dos Portuguezes, pelo provei- 
to que diflb tinha , ) tratou de o cafar com 

hu- 



ty6 ÁSIA dê Diogo de Couto 

huma filha fua , por íè Jiar com elle , por* 
ouc também como eftiveflem liados , e con- 
formes , teriam os noífos enfreados , e não 
receberiam dos Capitães tantas offenfas. Dom 
Garcia foi logo avifado deites tratos , de que 
Jhe não vinha bem , porque depois de jun- 
tos com qualquer achaque íè alterariam , e 
dariam trabalho á fortaleza , e trabalhou de 
eftorvar aquellas lianças , o que não pode já 
fer por eftarem ambos fatisíeitos : pelo que 
determinou de com alguma invenção que- 
brar as pazes ( como logo fez ) mandando 
pedir ao Rey de Tidore a artilheria da fuf- 
ta , que não era ainda entregue , nem o tem- 
po era paliado. A ifto fe efeufou EIRey 
com dizer que a tinha empreitada a EIRey 
4e Bachão , que como a arrecadafle a entre* 
garia. Eftava nefte tempo efte Rey de Ti- 
dore muito enfermo , e mandou pedir a Dom 
Garcia hum Medico pêra o curar, elle lhe 
mandou hum boticário , mas aproveitou pou- 
co ; porque o Rey morreo daquella doen- 
ça , e fufpeitou-fe que o ajudaram a iflb. O 
3ue fabido por D. Garcia , e que eftava to- 
a a Cidade oceupada em feu enterramen- 
to , embarcou-fc com muita preffa em algu- 
mas corocoras , e foi fobre aquella Ilha , 
mandando diante recado aos Regedores que 
lhe manda (Tem a artilheria , fenão que ha- 
via por quebrada a paz, e que aíli lho no-* 

ti- 



i 



Década IV. Liv. III. Ca p* II. 177 

tificaffe. Efte recado lhes deram , eítando ain- 
da o corpo d'ElRey por enterrar, ao que 
lhe refpondêram que logo lh^ entregariam. 
E fazendo-] hes a notificação Fernão Baldaia y 
que a iflb foi , tornou-le a D. Garcia que 
hia por caminho , e chegou a Tidore de 
madrugada. Como todos eftavam defcuida- 
dos de tal , defembarcou D. Garcia com to- 
dos os que levava , e foi entrando á Cida- 
de, e pondo-lhe fogo por algumas partes x * 
que ateou bravillimamente. Ao eílrondo x e' 
terremoto acordaram todos , não tendo o 
tento em mais que em falvar fuás peíToas, 
acolhendo-fe pêra os matos, ficando osnp£ 
fos fenhores da Cidade , que faqueáram á 
fua vontade, achando fete peças de artilhe* 
ria, que D. Garcia mandou recolher; e dei- 
xando a Cidade pofta a ferro , e a fogo, 
tornou-fe a embarcar. Ficaram ôs noflhs defte 
negocio com o credito perdido entre todos 
aquelles Reis daquelie Arquipélago , dizen- 
do-íe publicamente que não guardávamos 
a fé. Pelo que defenderam Jogo pela m<5r 
parte daquellas Ilhas noflb comraercio , nãa 
confentindo os noíTos nellas. Os Tidores,. 
tanto que fe eipbarcou D. Garcia , tornáram- 
fe pêra a fua Cidade , que acharam feita em 
cinza , e alevantáram logo por Rey Cachil 
íU?amira , filho <l'ElRey Almanfor a mor- 
ío, que porfçr jcnyito moço fe,lhedço por 
Cçffto.Tom.LP.I. M tu- 



178 ÁSIA de Diogo de Couto 

tutor a Ra de Cachil , ficando a guerra de- 
clarada com a nofla fortaleza, que lhe deo 
bem de trabalho , como pelo decuríb da 
hiftoria fe verá. 

CAPITULO III. 

Do que aconteceo a D.Jorge de Menezes 
na jornada de Maluco , e de como defeubrio 
as Ilhas dos Papuas : e da Armada que par- 
tio de Cajlella pêra aquellas Ilhas de Ma- 
luco , e da derrota que levou até chegar a 
ellas. 

PArtido Dom Jorge de Menezes de Ma- 
laca pêra as Ilhas de Maluco , como 
atrás temos dito , (que foi a primeira couía , 
em que proveo Pêro Mafcarenhas , depois 
de ter recado que era Governador , ) foi iè- 
guindo fua viagem pela via de Borneô , co- 
mo levava por regimento. Chegando ás Ilhas 
do Moro fetenta léguas de Ternate x indo de- 
mandar á terra pêra furgir , não achou fen- 
do por fer tudo á roda d aquellas Ilhas mui 
alcantilado, enáo fè poder furgir fenão com 
gs proizes em terra; e'como D. Jorge não 
queria vizinhar-fé tanto a ella , foi-íè na vol- 
ta do mar. Da Ilha foram logo viftos , e 
fahíram duas almadias ás náos ; e porque 
não fe determinaram ferem Portuguezes , ou 
CaMhanos, hão feoufáram achegar. Dom 

Jor* 



Década IV. Liv. III. Cap. III. 179 

Jorge lhes mandou capear , com o que hu- 
ma das almadias fe arrifcòu , c chegou a bor- 
do. D. Jorge lhes mandou perguntar pelo 
Capitão de Maluco , e pelo eftado em que 
a noíTa fortaleza eftava , de que lhe não fou- 
beram dar razão , e por anoitecer íè affaf- 
táram com alguns pannos , que lhes mandou 
dar D. Jorge por irem contentes. De noite 
acalmou o vento , ficando os noíTos navios 
anhotos ; porque como não havia fundo pê- 
ra furgir , riem vento pêra governar, e as 
aguas por antré aquellas Ilhas corriam pêra 
o Levante , como a pedra da mão, foram 
levados até os lançarem fora de todas as Ilhas 
em hum golfo de mar mui grande , onde 
lhes deo hum temporal mui groflò , com 

3ue foram correndo quaíi perdidos alguns 
ias , até haverem vifta de huma terra que 
lhes pareceo Ilha , que eftava em altura de 
. . . gráos do Norte , e indo-a demandar fo* 
ram furgir perto , e em muito bom fundo t 
Logo vieram algumas embarcações a elles , 
em que vinham alguns homens muito pre* 
tos , e de cabellos revoltos , como os Ca- 
fres dejalofo, ou como os do Cabo de Boa 
Efperança pêra Moçambique , e entrados nas 
náos lhes nzeram os noflbs grandes gazalha- 
dos , mas não houve quem os entendefle; 
mandando com elles algumas pefleas a ter- 
ra a fallar com ò* fèu Rejr , e haver o ouè 

M ii «1- 



<i8o ÁSIA de Diogo de Couto 

ella tinha , e acharam EIRey que também 
era preto , como os outros , que os recebeo 
bem , fallando-lhe por acenos , e viram a ter- 
ra abaítada de mantimentos , gados , e gal- 
linhas , que os noífos mandaram refgatar % por 
pannos , e por calaim. Vendo D. Jorge que 
não havia monção pêra tornar pêra Malu- 
co , fenão dallia alguns mezes, deixou-fe 
alli ficar commutando com os da terra tudo 
o de que tinham neceílidade , achando aquel- 
les moradores dalli domeilicos , pofto que 
diziam que pela terra dentro havia nações 
que comiam gentes. Aqui viram os noffòs 
alguns dos naturaes , alli homens , como mu- 
lheres, tão alvos, e louros como Alemães, 
e perguntando como íe chamavam aquellas 
gentes , differam que Papuas : e pelo pouco 
conhecimento que então tínhamos daquclla 
terra , cuidaram os noííos ferem Ilhas ; mas 
quanto a nós pelo que depois fe veio a ai T 
çançar , efta terra he aquella a que Marco 
Polo Veneto chama Lochac , que diz fer 
riquiffima de ouro, que diz que eftava fe-. 
tecenus milhas (que são mui perto de du- 
zentas léguas noflas ) da Jaoa , e a põe 
da outra banda do Trópico , e diz que ao 
derredor eftavam as Ilhas de Sodur , Pen- 
tan,Malayur, e outras, e do que delias de- 
pois fe foube, edefeubrio, em outro lugar 
odirçmos. £. deixando a Q.Jorge em quan- 
. to 



Década IV. Liv. III. Cap. ílt» 181 

to lhe tarda a monção , tornemos ás náos' 
dos Caftelhanos , de que em Ternate anda- 
va fama , e diremos que Armada era , e o 
que lhe aconteceo na jornada. Depois de 
chegar a Hefpanha aquella formofa náo Vi- 
toria , da companhia de Fernão de Maga- 
lhães , dando razão ao Emperador Carlos 
V. Máximo (que já governava) do defcu- 
brimento que fizera das Ilhas de Maluco , 
fazendo-lhe crer ficarem na fua demarcação , 
encarecendo-lhe as riquezas delias , mandou 
logo ordenar no porto da Corunha outra 
Armada de fete velas , de que deo a capi- 
tania a Frei Garcia de Loaíza Fidalgo Bif- 
cainho , Commendador de S.João. Efta Ar- 
mada deo á vela vefpera de Sant-Iago de 
mil e quinhentos e vinte e cinco arinos : hia 
nella por fota-Capitão o mefmo João Se- 
baftiao dei Cano. A Armada era de quatro 
náos , dous galeões , e hum pataxo. Os Ca* 
pitães eram Frei Garcia , João Sebaftião dei 
Cano , D. Rodrigo da Cunha , e Diogo de 
Ver? : eftes hiam nas náos , os das carave- 
las nãofoubemos. Partidos da Corunha, fo- 
ram tomar a Gomeira , e correndo a cofta 
de Guiné , faltando-lhes o tempo pêra do- 
brar o Cabo de Santo Agoftinho ^ por con-* 
felho de todos determinou oGeneral de fó- 
zer fua derrota pelo Cabo de Boa Efperan- 
ja: e indo-o demandar, encontraram hum 

na- 



- i 



182 ÁSIA de Diogo de Couto 

navio de Porruguezes , que entre alguma* 
coufas que delles fouberaro , foi , que acha- 
ram huma Ilha chamada S. Mattheus , em 
que fizeram aguada , e acharam íinaes cie 
já fer povoada em algum tempo , porque 
havia alii muitas larangeiras , e arvores de 
efpinho , gallinhas , raílo de porcos , e em 
alguns troncos de arvores grandes acharam 
letras Portuguezas , em que fe moftrava que 
havia oitenta e íctc annos , que já alli efti- 
yeram gentes noflas , do que em nenhuma 
outra elcritura achámos feito memoria. Em 
fim largando o navio , foram feguindo lua 
derrota até paliarem o Cabo de Santo Agos- 
tinho : tornaram a demandar o eílreito de 
Magalhães , porque lhes entrou bom vento ; 
e indo correndo a coda , lhe deo hum tem- 
po que apartou o General dos outros na- 
vios , que foram tomar hum rio formoíb , 
e grande i a que mandaram o patazo que 
arvoraflfe fobre a fua barra huma cruz , e 
afli lhe deram o nome do rio de Santa Cruz : 
ao pé delia deixaram huma panella com car- 
tas, em que contavam a jornada que fizeram 
Sító li , pêra o feu General fe alli foffe ter , 
dizendo-lhe que o hiara efperar ao eílreito 
de Magalhães. Partidos dalli acharam outro 
tio , a que puzeram nome de Santo Elefon- 
Jò , que era tamanho que cuidaram fer o 
eílreito ; e mandando João Sebaftião dei Ca- 
no > 



Década IV. Liv. IIL Ca?. III. 183 

no , ou indo elle mefmo a vello , deo na 
boca delle em fecco , indo em bum batel * 
e hum parente leu em outro , e fei final ás 
náos que hiam commettendo a entrada que 
tornaram a voltar , e Sebaftião dei Cano , 
e o outro pairaram grandes trabalhos até 
tornarem ás náos, E correndo outra vez a 
cofta adiante deram com o eftreito , onde fur- 
gíram ao pôr do Sol , pêra ao outro dia com- 
metterem a entrada , e buícarem nelle pon- 
to pera efperarem o feu General. A mefma 
noite lhes deo hum tempo mui rijo com 
que o pataxo fe metteo em hum efteiro , e 
João Sebaftião dei Cano indo caflando mui* 
to , cortou a amarra , c deo o traquete ; mas 
foi varar tão perto de terra , que da ceva* 
deira faltaram cinco homens nella , e mor* 
rêram dezenove affogados. A outra náo de 
Diogo de Vera teve-^e fobre a amarra até 
paflar o tempo , e como pode , deo á vela , 
e nunca mais appareceo. D. Rodrigo da Cu- 
nha, Capitão da outra náo, paliado o tem*- 
po , deo á vela , e foi-fe na volta de Caftel- 
la , mas logo encontrou o General , e com 
pouca vontade voltou com elle , e embocan- 
do o eftreito , viram a náo de Sebaftião dei 
Cano perdida, e a gente em terra que lhe 
fez final , e mandou o batel a bufcâr o Ca- 
pitão ; e a todos os companheiros mandou 
dizer que efperaflem , que logo os mandaria 

1 buf- 



184 ÁSIA de Diogo de Covto 

bufcar, porque hia demandar algum porte 
em que pudeffe furgir: c entrando o eftrei- 
to, furgio da banda de dentro no primeiro 
poufo que achou bom ; e dalli tornou a 
mandar huma caravela (que o acompanhou 
fempre) a bufcar a gente da náo perdida. 
Efta caravela tornou a fahir fora do eítrei- 
to , e recolheo a gente toda , e voltando 
com ella, antes de entrar oeftrcito, lhedeo 
ium tempo , com que defgirrou á outra 
cofia. A capitânia caífou cora todas as an- 
coras paíTante de huma légua , tocando mui- 
tas vezes em baixo com o arfar , pelo que 
abrio , e fez tanta agua , que lhe foi força- 
do alijarem muitas coufas ao mar. Frei Gar- 
cia de Loaíza , vendo que o tempo crefcia , 
receando que a náo fe perdeíTe , foi-fe no 
batel pêra terra , porque era perto , e o mef- 
mo fez toda a mais companhia , ficando fó 
os marinheiros. Paflada a tormenta tornou- 
fe a embarcar , e fahio-fe fora do eftreito , 
c foi tomar o rio de Santa Cruz , que efta- 
va delle cincoenta léguas , pêra concertar 
as mios que eíbvam deflxoçadas , nas marés 
que alli crefeiam , e vafavam fete braças. Dal- 
li mandou D. Rodrigo da Cunha a bufcar 
o pataxo , que achou junto da náo perdida , 
e tomando-lhe a gente que quiz , não que- 
rendo mais profeguir naquella jornada, tor- 
nou-fe pêra Caítella , e o pataxo ie foi pêra 

o Ge- 



Década IWLiv. III. Cap. ILL i$$ 

© General , e lhe deo aquellas novas , por- 
que fabiam fua determinação. Concertadas 
as náos , tornou o General com os galeões , 
e pataxo a entrar oeftreito com determina- 
ção de invernar no meio delle , e acudin- 
do-lhe bom tempo, fahio fóra delle, e fen- 
do quatrocentas léguas da coda lhe deo hum 
temporal com que fe perderam os galeões \ 
e o pataxo foi tomar a nova Hefpanha. O 
General foi fó feguindo fua derrota , e por 
confellio de João Sebaílião dei Cano paíTou 
a Equinocial , por lhe elle dizer , que em 
doze gráos eftavam humas Iihas mui ricas 
de ouro , e prata : e indo-as demandar adoe- 
ceram muitos , e faleceram em poucos dias 
o General , e o João Sebaílião dei Cano, 
c o Piloto , e Thefoureiro ,' e todos morre- 
ram de humas nódoas pretas que lhes fahí- 
ram pelas pernas. Os que ficaram vivos ele^ 
geram por Capitão Toribio Alorrfo Salazar, 
que fe tornou a metter de baixo da linha , 
e faleceo chegando ás Ilhas das Velas ,' que 
agora chamam dos Ladrões. Por fua mor- 
te houve grande alvoroço fobre a capitania 
entre Martim Inhegues de Carquicios Aí- 
guazil maior da Armada , e Fernão de Bu£ 
tamente Thefoureiro da náo Santo Efpirito , 
a perdida, de que foi Capitão João Sebaf- 
tião, que tinha já ido a Maluco na náo Vi- 
toria , e por evitarem contendas , concerta- 
ram- 



186 ÁSIA de Diogo de Couto 

ram-fe que ficaflem ambos Capitães , eman- 
daíTem igualmente , até chegarem a alguma 
das Ilhas de Maluco, onde fe determinaria 
quem ficaria fó: efeguindo fua derrota, fo- 
ram haver viíta de Mándanáo , onde foi Mar- 
tim Inhegues julgado de todos por Capitão , 

?ue também era Fidalgo Bifcainho. Martim 
nhegues foi logo demandar Maluco , e che- 
gando a Cope lugar do Morotay no Moro , 
tomou refreíco , e agua, dalli fe paíTou a 
outro lugar chamado Camafo , que he na 
Morotoja , cujo Sangage era vaflallo de Ti- 
dore. Foi ifto no próprio tempo que Dom 
Jorge de Menezes fe affaftou delias , e íe 
foi defgarrado com as correntes , e todavia 
foi vifto dos Caftelhanos , e conheceram fer 
a náo Portugueza : pelo que fe foram os 
Caftelhanos mettendo bem dentro no golfo 
de Camafo > que he da outra banda do Le- 
vante da Ilha do Moro , onde furgíram. A 
gente da terra foi á náo a viíitar o Capitão , 
e o levaram com todos os feus pêra terra , 
e os agazalháram bem , pela amizade que 
fabiam tinham com o feu Rey. AUi foube- 
ram como os Portuguezes tinham fortaleza 
em Ternate , e todas as mais coufas que eram 
fuecedidas até então , e da guerra que Dom 
Garcia fizera ao feu Rey. Os Caftelhanos 
ufando de fua natureza, fe lhes oíferecêram 
pêra ajudar o feu Rey contra os Portugue* 

zes , 



Década IV> Liv. III. Ca*. III. 187 

ses , lançando feus defpechos , promettcndc- 
Ihes de os comerem todos afifados. Com if- 
to lhes deram os da terra tudo o que ha- 
viam mifter,^ náo lhes queriam tomar di- 
nheiro, porque efle feria o intento de fuás- 
promeflas , que bem fabiam elles qqe os Por- 
tuguezes eram máos de afiar , e peiores de 
tragar. Eftas novas deita náo são as que 
deram a D. Garcia Henriques , (como atrás 
temos dito , ) e certifícando-fe lerem Cafte- 
lhanos , defpedio logo Martim Corrêa, e 
com elle Diogo da Guerra em huma coro-* 
cora mui ligeira , pêra irem ver o que aquil- 
lo era, epera tomarem lingua da terra. Ef- 
tes homens foram ter a hum lugar de Ca- 
mafo , onde foram certificados da verdade , 
e de como ficava naquella Cidade aqtteila 
náo , e que partiram de Hefbanha fete jun- 
tas , porque fe efperava , e affi o affirmavam 
os Caílelhanos , e fouberam que os da terra 
eftavam com elles mui foberbos, e ufanos: 
com ido fe tornaram , e deram as novas a 
D. Garcia , que com muita preíía armou dous 
navios de remo , em que mandou embarcar 
fetenta Portuguezes , e pedio a Cachil Da- 
roez , que fe embarcaffe em fuás corocoras , 
como logo fez em dez , ou doze , e delta 
Armada fez Capitão mór Manoel Falcão , 
dando-lhe por regimento , que chegaflem á 
»iíla da náo * e raandaíTem a ella o Ouvi- 
dor 



188 ÁSIA de Diogo iSe Couto 

dor que comelles mandou embarcar, pêra 
ir fazer ao Capitão hum requerimento que 
lhe deo por efcrito , e com iflò huma bre- . 
ve carta pêra o Capitão , e que não queren- 
do defirir a coufa alguma , pelejaííem com 
eila , e lhe levaíTem todos os Caftelhanos 
prczos. Manoel Falcão foifeguindo fua jor- 
nada, e ao fahir do golfo de Camafo en- 
controu a náo , c mandou a ella o Ouvidor 
em huma corocora pêra ir fazer a diligen- 
cia. Chegado o Ouvidor a bordo da náo 
entrou dentro , e foi recebido mui honrada- 
mente de Martim Inhegues , a quem deo a 
carta que levava , em que D. Garcia lhe re- 
queria da.paríe do Emperador Carlos Quin- 
to , que fe foffe pêra aquella fortaleza de 
Ternate, onde o agazalhariam como avaf- 
fallo de hum Senhor tão parente , e amigo 
c^EJRey de Portugal , e que dalli fe torna- 
ria pêra Hefpanha , e que não quizefle an- 
dar por aquellas Ilhas , que eram da Coroa 
de Portugal , inquietando a pa? que havia 
entre aquelles Reys , e com iíTo lhe fez o 
Ouvidor o protefto , mandando fazer delie 
hum auto pelo feu Efcrivão. Martim Inhe- 
gues lhe refpondeo , que aquellas Ilhas eram 
do Emperador feu Senhor , por caberem em 
fua demarcação , e que tinha fobre iflb ha- 
vido fentença contra EIRey de Portugal, 
pelo que requeria a elle D, Garcia , que não 

fof- 



Década IV. Liv. III. Ca p. III- 189 

fofle elle o quebrantador da paz. Feitos os 
proteftos de parte a parte , teve Martim Inhe- 
gues muitos cumprimentos com o Ouvidor , 
que notou muito devagar a náo , e a gen- 
te que levava, e defpedindo-fe delle fe tor- 
nou pêra Manoel Falcão , a quem deo con* 
t a do que paffára com Martim Inhegues , e 
lhe affirmou que a náo eftava muito forte , 
e que tinha em fi trezentos homens , e mui* 
ta artilheria ; ç vendo que era em vão com- 
mettella , torna ram-fe pêra Ternate , e infor- 
maram a D. Garcia do que era paffado. A 
náo foi feu caminho , e furgio no porto de 
Tidore dia de Janeiro defte anno em que 
andamos de vinte e fete , havendo dous me» 
zes que tinha chegado a Çamafo ., onde e£ 
teve até EiRey de Tidore o mandar cha- 
mar. Logo aquella noite poz a gente , e ar-» 
tilheria em terra , a que o ajudou EJRey , 
que o feftejou muito. D. Garcia teve logo 
vifta da náo,.e mandou a raefma Armada ,- 
pêra que lhe. fofle dar huma falva , como 
fez, porque chegando-fe de noite perto del- 
ia a começaram abater fortemente, matan? 
do-lhe dentro dous homens: e ; ao outro dia 
também continuaram a bateria f ç quatro ar«* 
reio mais , km. a poderem metter no fundo * 
j)or fer forte, pelo que fe tornaram. Mar* 
tina Inhegues mandou merçer a náo dentro 
ào ^rrecíe % como fç ellçs fprapi-, e defeçi- 

bar- 



ipò ASIÀ de Diogo de Couto 

barcou tudo em terra , e ordenou com mui- 
ta prcíTa dous baluartes de pedra ençofla na 
fronteria da Cidade , e a náo pofta em meio 
com íua artiiheria , como outro baluarte , 
pêra defensão do porto , com o que ficou 
tem feguro. D. Garcia não deixou de con- 
tinuar com feus proteftos , e requerimentos , 
íbbre que correram recados de parte a par- 
te íobre o direito daouellas Ilhas , que ca- 
da hum ai legava pelo leu Rey. Martim Inhe- 
gucs dizia , que Fernão de Magalhães vaC- 
iallo d'EiRey D.Fernando de Caftella def- 
cubríra aquellas Ilhas , D. Garcia allegava , 
que muito antes daquillo foram deícubertas 
por António de Brito , e que o Magalhães 
fora alevantàdo , e que os Reys daouellas 
Ilhas receberam primeiro nellas os rortu- 
;uezes , e mandaram requerer a EiRey de 
Wugal , que mandafle fafcer fortaleza em 
fuás Ilhas , e aíTentar commercio em fuás 
terras : mandando EIRcy de Ternate , e in- 
do em peflba o de Tidore a Ámboino buf- 
car Francifco Serrão , que alli eftava perdi- 
do da companhia de Lourenço de Brito , e 
fobre quem 6 agasalharia , e daria em ter- 
ra lugar pêra fortaleza aos Portuguezes , ti- 
veram múifos defgoftos hum com o outro, 
requerendo-lhe fem pre D. Garcia , que fe 
foíie pêra aquèlla fortaleza , e que lhe daria 
hum lugar apartado, em que eftiveíTem to* 

dos 



Década IV, Liv. III. Cak IIL 191 

dos á fua vontade até fer tempo de íè tor- 
narem ; e que não comprafle nenhum cra- 
vo , nem danaflem o preço que nelle efta- 
va pofto pelos Officiaes d'ElRey de Portu- 
gal ; e que não o querendo fazer , protes- 
tava por todas as perdas , e damnos que diflò 
reíultaíTem. Martim Inhegues também fez 
feus proteftos , ficando afli o negocio travado 
em guerra, e deitaram fuás corocoras ao mar 
com que andavam fazendo feus faltos. Poucos 
dias depois deites derradeiros proteftos toma- 
ram duas corocoras de Geilolo , e huma cham- 
pana deTernate, que hia carregada de cra- 
vo , e mataram hum Portuguez que nella 
hia , e alguns Ternatezes. Vendo-le os Ti- 
dores favorecidos dos^ Caftelhanos , ( que 
lhes faziam caftellos de vento , e que lhes 
fahíra aquella preza bem •, ) armaram fuás 
corocoras , e foram dar em hum lugar d'EI* 
Rey de Ternate chamado Gacca , e o rouba- 
ram , e queimaram : difto teve logo D. Gar- 
cia rebate , e armou algumas corocoras , em 
que mandou Martim Corrêa , e indo bu£ 
car os Tidòres, deocomelles,_vindo-fe re- 
colhendo com a preza , e inveftindo-os os 
axorou , e abalroou, e lhes tomou a mór 
parte das corocoras , e da preza que leva* 
vam. Aqui fizeram os Ternates , que foram 
com Martim Corrêa , grandes cavallef ias , 
c crueza?. 

CA- 




19* ÁSIA de Diogo de Couto 

CAPITULO IV. 

De como D. Jorge de Menezes chegou a 
Maluco , e de como fez fregoas com os 
Caftelhanos , que fe quebraram logo : e 
de como falecer) EIRey Bayano, e fucce- 
deo feu Irmão Ayalo. E de como EIRey 
de Lobu matou os Portuguezes que ejla- 

' vam em feu porto , e tomou huma galé 
for engano. 

« 

OS Gadelha nos dando-lhes pouco dos 
requerimentos de D, Garcia , que lhes 
mandou fazer por muitas vezes , começaram 
a refgatar cravo por eflas Ilhas , danando 
o antigo preço , e fazendo-o fubir em qua- 
tro vezes o dobro , com o que lhe acudio 
todo o daquellas Ilhas. Difto foi logo Dom 
Garcia avifado , o que fentio muito : e por- 

Íiue fe lhe não acudifle feria deftraição da 
azenda d 5 ElRey , e do feu commercio da- 
quellas Ilhas * , mandou negociar algumas em- 
barcações , e pedio a Cachil Daroez que o 
acompanhaiíe nas fuás corocoras , do que 
fe elle não efcufou , e D. Garcia fe embarcou 
çom cem Portuguezes , e a gente de Daroez , 
£ foi de noite demandar o porto de Tido- 
Te , e furgio a tiro de bateria da náo , que 
logo começou a bater com três : cameletes , 
que levava em humas embarcações x que òr«> 



Década IV. Liv. III. Cap. IV. 193 

denou á maneira de barcaflas com fuás man A 
tas, e arrombadas. Alli eftiveram três dias 
lem fazerem mais que dar na na o , desfa- 
zendo- a por cima toda, e fazendolhe por 
baixo alguns rombos. E porque fe lhe aca- 
baram as munições, reçolhéram-fe pêra hu- 
ma enceada da mefma Ilha , em quanto fo£ 
fem bufcar outras , porque D. Garcia logo 
mandou com muita prefTa. Eftando rreíla eo- 
ceada , mandou D. Garcia a Martim Corrêa y 
e a Cachil Daroez , que foflem queimar hum 
lugar de Mouros , que eftava íobrc hum te* 
zo , aonde Martim Inhegues mandou por 
alguns Caftelhanos a rogo d'ElRey , por- 
que le receou daquillo. Partidos elles pêra 
o lugar , deram nelle huma madrugada , c 
o queimaram , e aflbláram. Os Caftelhanos 
em fentindo os noílbs fahíram-fe fora do lu- 
gar, e embrenharam- fe em hum mato per- 
to , donde ao fahir dos noíTos do lugar lhes 
atiraram muitos tiros, de que hum quadre-- 
lo dea a Martim Corrêa abaixo da orelha , 
de que cahio como morto , e foi recolhi- 
do : D. Garcia defgoftofo recolheo-fè. Os 
.Caftelhanos ficaram tão ufanos , e foberbos , 
que diziam aos da terra , que os Portugue- 
ses fugiram, delles , e que não eftariam na* 
quella fortaleza mais que em quanto elles 
•quizeflem : e todavia a Villa em que elles 
eftavam ficou aflblada , e a nio da bateria 
Couto. Tom. LP. I. N * tão 



jj>4 ÁSIA de Diogo.de Couto 

-tão aberta , e deftroçada que iè foi ao fui** 
do : o que elles fentíram muito , por lhe 
não ficar outro navio , e perderam o orgu- 
lho com que eftavam , e ficaram efperando 
por recado de Hefpanha. D. Garcia Henri- 
ques negociou hum junco , em que mandou 
Martim Corrêa , e Manoel Lodo a Mala- 
ca a pedirem íbccorro contra os Castelha- 
nos , que partiram em Janeiro do anno de 
yinte e fete , e logo o Maio feguinte che- 
gou áquella fortaleza D. Jorge de Menezes 
dos Papúas onde o deixámos , que trazia 
muito pouca gente , por lhe morrer a mòr 
parte por aquellas Ilhas por onde invernou; 
D. Garcia lhe entregou a fortaleza. Tanto 

3ue Martim Inhegues foube dê fua chega- 
a o mandou vifitar , e a voltas diíTo lhe 
mandou fazer queixume de D. Garcia, que 
nunca quizera comelle fenao guerra , eque 
lhe mettêra a fua náo no fundo : pedindor 
lhe quizeíTe correr com elle em amizade, 
pois eram Chriftãos , e quaít naturaes , e 
vaffallos de doue Reis tão amigos , e pa- 
rentes, D* Jorge lhe mandou dizer .que fol- 
gava muito de tèr chegado. a tal tempo;, 
porque efpcrava de o íervir , que lhe pe- 
dia , que pois efta va fem náo : que fé rof» 
je pêra aqrella fortalezia y onde o âgazalha»- 
ria, e fer viria, e lhe daria' embarcação pe* 
*à fe irem pêra- a npva Hefpanha, ou pêra 

^ fT ."• : - Cak 



• X • .* * j» • ■ 



Década IV. Liv. IH. Cap. IV. 19? 

Caftella. A ifto não dcíírio elle nada : o que 
vifto por D. Jorge , mandou-lhe fazer pro- 
teftos, e requerimentos pelo Alcaide mór, 
na fónna dos que lhe D. Garcia tinha fel* 
tos: e depois de paffar em muitos recados 
de parte a parte , vieram a concluir em tre- 
goas , que fe aflentáram até lhe vir recado^ 
de Portugal , e de Hefpanha : e fempre 09 
Caftelhanos fe pairaram pêra a fortaleza , fe 
ElRey de Tidore lho não eítorvára. Du- 
raram eftas tregoas pouco , porque logo li? 
quebraram. Nefte tempo falcceo ElRey Ba- 
yano ., que eftava reteudo na nofla fortale- 
za , e eltando já pêra morrer , lhe deo a 
Capitão licença pêra fe ir pêra fua cala , on- 
de logo faleceo , e o povo alevantou por 
Rey Cachil Dayalo leu Irmão , que D. Jor- 
ge também recolheo na fortaleza ; e como* 
neftas exéquias fúnebres fazem eftes grandesr 
exceflbs , c duram muitos dias , ajuntando-' 
fe a elias muita gente , faltaram pêra ifto 
mantimentos., e Cachil Daroez Regedor do 
Reyno mandou ao Moro algumas embarca-* 
oes a bufcallos. Vindo eftes navios de lá, 
hes fahio Cachil Rade Regedor de Tido- 
re, c as tomou, e cativou todas as peflbas 
que nellas vinham. Tanto que ifto lè-fou- 
Be , determinou Cachil Daroez de fe defaf- 
frontar , e pedio ao Capitão. D; Jorge ai* 
gumá gente que lhe deo : e partindo huma; 

N ii noir 



i 



r 



196 ÁSIA de Diogo de Couto 

noite com hutna boa Armada , chegaram a 
Tidore de madrugada , e defembarcaram em 
huma parte fora dos fortes dos Caftelhanos , 
e deram na Cidade , a que puzeram fogo > 
em que ardeo a mór parte , fem os Cafte- 
lhanos lhe poderem valer , e os noflbs ie 
recolheram muito a feu faixo : com ifto fi- 
icáram quebradas as tregoas , è não por culpa 
dos noflbs , (como dizem alguns Éfcritores 
Heípanhoes ,) e deixallos-hemos aqui , e da- 
remos conta das coufas que nefte tempo fuc- 
cedêram em Malaca, EIRey de Lobu na 
cofta de Çamatra era hum Mouro , que cor- 
ria em grande amizade com os Capitães de 
Malaca > e de fua terra hiam áquella forta- 
leza comprar , e vender ; e. o mefmo faziam 
os mercadores Portuguezes a Lobu , fem 
nunca nelle , nem nos feus acharem engano , 
nem falíidade. Succedeo nefte mefmo tem- 
po, depois de Pêro Mafcarenhas embarca- 
do pêra Goa , ir áquelle porto hum navio 
de Portuguezes a fazer feu refgafte , os da 
terra , ou fofle por cubica , ou pelo que quer 
que fofle , mataram todos os que hiam nel- 
le. Difto foi Jorge Cabral Capitão de Ma- 
laca logo avifado, e querendo tomar fatis- 
fação daquelle negocio , mandou Álvaro de 
Brito por Capitão de huma galé , com fe- 1 
tenta homens , pêra fe ir pôr íòbre aquelle 
porto y e tomar todas as coufas que fahif» 
-V-? fem > 



Década IV. Liv. IIL Ca?. IV. 197 

fem , e entraflèm nelle, Efta galé foi a Lo?- 
bu , onde os da terra mataram todos os Por- 
tuguezes delia , e a tomaram , fem fe faber 
o como. Eílas novas foram a Malaca, que 
Jorge Cabral fentio muito, aífi pela perda, 
como pela affronta ; mas diffimulou por não 
ter navios , nem gente pêra fe ir fatisfazen 
Eftando com efta mágoa, chegou poucos dias 
depois ao porto de Malaca António de Bri- 
to , que vinha de Banda , como atrás difle- 
mos , (pofto que Caftanheda diz que era Mar-? 
tim Corrêa , o que foi erro , porque ifto fuc- 
cedeo no tempo em que elle eftava ferido 
em Maluco do quadrelo , e António de Bri- 
to deixamo-lo partido de Banda.) Efte Fi- 
dalgo foi bem recebido de Jorge Cabral , 
que eftava com a mágoa freíca , e lhe pe- 
aio quizeííe fatisfazer aquella affronta , o 
que elle acceitou de boa vontade , e arman- 
do algumas lancharas , mandou embarcar 
défla pouca gente que havia, e com a que 
António de Brito trazia prefez cento e vin- 
te foldados, e fazendo-íe á vela atraveíTou 
a outra cofta de noite , e foi demandar o 
porto de Lobu , fem delle terem vifta da 
terra. E fendo paíTado o quarto da Modor- 
ra 9 embarcou-fe nos navios ligeiros , por-, 
que hia na fua náp , e entrou pelo rio , e 
fem fer fentido defembarcou na Cidade , 
mandando4fee primeiro que tudo pôr o fo- 
go 



198 ÁSIA de Diogo de Coutct' 

go por algumas partes; e como era de ma- 
deira , e palha , ateou-fe em toda com tão 
Íjrande eftrondo , e terremoto , que foi cou- 
aefpantofa. Comoiíto tomou todos repoti- 
fando, e defcuidados , não fizeram mais que 
faltar fora das camas , e fugir pêra as ruas f 
onde acharam os nolTos , que não faziam 
mais que matar 9 e andar , não perdoando 
a coufa alguma , fazendo tamanha deftrui- 
ção , e tomando tão cruel vingança da af- 
fronta paffada , que ficou perpetuamente por 
memoria naquella Cidade. Depois de dei* 
xarem tudo pofto a ferro , e a fogo , era- 
barcáram-fe muito i fua vontade, e toma- 
ram a galé , que eftava no rio com toda 
fua artílheria , e outras muitas embarcações , 
c pondo o fogo a outra cópia delias , que 
eftavam em eftaleiro , fe foram pêra Ma- 
laca , onde foram recebidos com triunfo. 
Jorge Cabral fabendo de António de Bri- 
to do eftado em que Maluco eftava , def* 
pedio logo duas navetas , e hum junco 
cheios de mantimentos , e munições , e dous 
mil cruzados em roupas , e cem homens 
Portuguezes pêra irem de foccorro. A ca- 
pitania delias velas deo a hum Fidalgo cha- 
mado Gonçalo Gomes de Azevedo. Efte 
foccorro partio na entrada de Janeiro de 
vinte e fete , quaíi no mefmo tempo que 
de Maluco partio Martim Corrêa a pedir 

íòc- 



Década IV. Liv. III. Cap. V. 199 

foccorro , e da jornada de ambos adiante 
daremos razão. 

CAPITULO V. 

De como Z>. Simão de Menezes foi t ou Pe- 
ro Mafcarenhas : e dos requerimentos què 
mandou fazer a Lopo Vaz : e da Arma- 

\ da que ejle anno de vinte e fete partio 
de Portugal \ e de como duas nãos delia 
fe perderam na Ilha de S* Lourenço. 

T Ornando a continuar com as coufas dos 
dous Governadores , que deixámos com 
a refpofta qufe Lopo Vaz deo aos requeri* 
mentos: de Pêro Mafcarenhas , com que che* 
gouMem Vaz a Cananor, e tanto que foi 
viíta por Pêro Mafcarenhas , e que leo as 
cartas dos Fidalgos que ficavam prezos , bem 
vio que Lopo Vaz queria levar aquelle né- 
scio por torça , e ajuntando- fe com Dom 
limão , mandou chamar o Feitor > Efcri** 
vães , e mais Officiaes , e os eafados , e pe- 
rante todos fez Pêro Mafcarenhas hum pro-» 
tefto a D. Simão , mandando-lhe ler os que 
mandara fazer a Lopo Vaz , e a refpofta 
que deo a elles , e mandou a Mem Vaz que 
recitaífe alli tudo o que paffána, e o modo 
çle como fora a prizão daquelles Fidalgosu 
Depois de tudo itto notificado , lhe reque- 
reo da parte d^ElRey , que pois Lopo Va* 

fe 



■2oo ÁSIA de Diogo de Couto 

ie não queria pôr com elle a direito , antes 
moílrava ufar de força , que o reconhecei^ 
íem a elle Pêro Mafcarenhas por Governa- 
dor da Índia , conforme iqnclia fuccefsão 
d'ElRey , e auto da poífe, que fora dada 
naquella fortaleza , mandando-lhe ler tudo 
novamente ; e que pois Lopo Vaz não que- 
ria juítiça , que pêra iflb tinha EIRey os 
Fidalgos como elle na índia, pêra nãocon- 
fentirem coufas tanto contra feu fcrviço* 
D. Simão ficou de todo efcandalizado do 
modo de Lopo Vaz 9 c logo mandou tirar 
os ferros a Pêro Mafcarenhas , e o levou 
á Igreja , e preíènte o povo todo mandou 
ler fua fuccefsão , em que elle fuccedeo por 
morte de D. Henrique de Menezes , e o 
auto da entrega da governança , que foi fei- 
ta a Lopo Vaz até fua vinda de Malaca , 
e todos os mais que forapi feitos , e das 
refiílencias que lhe Affbnfo Mexia fez em 
Cochim , e todas as mais coufas paíTadas 
até aquelle dia* Depois de tudo lido , diífe 
Pêro Mafcarenhas alto , que todos ouvi- 
ram ; 9 Tudo aquillo , Senhores , vos foi 

* notificado , pêra que fàibais quão injufta- 
» mente fui injuriado , prezo, e. maltrata-» 

* do, como lc eu fora algum malfeitor, e 
? que quizera entregar a índia aos Mouros , 
» íobre. a mercê que me fez EIRey da go* 
> Tamanca da índia , pelos muitos, e mui 

* grau* 



Década IV. Liv. IH. Cap. V. 201 

» grandes ferviços que nella , e cm outras 

> partes lhe tenho feitos ; e agora por re- 
» mate de todos , com lhes fegurar Mala- 

* ca com toda a tomada de Bintão , cai-. 
» dando que vinha receber o galardão dei* 
» les , fui efpancado de AfFonfo Mexia y 
d prezo em ferros de Lopo Vaz , coufa tãa 

> fea , que até os Mouros , e Gentios de 
» todo o Oriente fe efeandalizam diflb, A& 
» fonfo. Mexia, que por razão de feu offi» 
» cio era obrigado a favorecer o lerviço 
» d'ElRey , e não confentir a Lopo Vaa 

* fazer-me tamanha força , o fez tanto ao. 
» contrario , que como meu inimigo capi- 

> tal ordio todas eítas diflensões , com que* 
» rer dar entendimento á carta d'ElRey, 

* difFerente do que era fua tenção , e tem 
» com iíTo pofta a índia em bandos , e di- 
» visões , e em perigo de fe perder ; e Lo- 

> po Vaz o ajuda por fúa parte em fe não 

> querer pôr comigo a direito , e por não 
» ir a requerer minha juftiça (por faber que 

* a tenho) me impedio a entrada de Goa , 
» mandando-me prezo em ferros , como 
» viíles , pêra efta fortaleza , como fe eu 
3» pretendera entregar o eftado da índia ao 
y> Turco , e publicamente diz que por ar- 
31 mas fe ha de fuftcntar naquelle lugar, e 
» aífi parece que quer nellas pôr fua jufti- 

* £* > pois prende , e maltrata a todos , que 

» por 



202 ASIÀ de Diogo de Couto 

* por minha parte lha requerem : e agora 

> com a prizão daquelles Fidalgos , que 
» são os principaes que EIRey tem na In- 

> dia , ficou tão ufano , que fegundo tenho 

> por cartas , eftá apoítado a vir cercar eP- 

* ta fortaleza , e prender o fenhor D. Si- 

* mão , que a mim já o tem feito em tem- 

* po que ha tão certas novas de galés de 
» Rumes. Todas eítas coufas são mui cia- 

> ros iinaes 'de homem alevantado , e que 

* lhe dá pouco , affi da Provisão d'ElRey , 

> como de tão honrados vaíTallos , como 

> tem nefte Eltado ; e a todos os que não 
» são feus parentes , e criados , parece mal 
» o modo de como procede neíte negocio* 

> Pelo que , Senhores , vos requeiro a to- 

* dos os que prefentes eftais , e de novo o 

> torno a fazer ao Senhor Capitão , e Of- 

> ficiaes dajuftiça, e fazenda d\ElRey, que. 

* vifta a contumácia de Lopo Vaz , e co- 

* mo quer ufar de força , e não de juftiça , 

* ( pois trabalha tanto por eu não chegar 
» com clle a direito fobre a governança 
» da índia , que EIRey me tem dado pri- 
% meiro que a elle , ) que todos me hajais 
» por voflb Governador , e me entregueis 
» a índia por voíTa parte , pois todos já 

* me obedeceftes , pêra que com efte fa- 
» vor , e com outros que eípero pofla cont 
» t rangeria Lopo Vaz a ie pôr comigo a 

» di- 



Década ÍV. Liv. III. Cap. V. 205 

» direito , pêra que fique a governança a 
» cuja for , porque não pretendo outra cou- 
» fa mais , que paz , e quietação da índia # 
» porque fe não perca vindo a ella a Ar- 
» mada dos Turcos. E torno de novo a 
» requerer i e a vos notificar , que coníin- 
» tais no que vos peço ; e quando não , 
» protefto d'E!Rejr vo-lo eftranhar , e de 
» lhe dardes conta dos males que fuccede- 
» rem , e de haver por voflas fazendas to- 
» das as perdas, e damnos que diflb rece- 
» ber. De tudo ifto que tenho dito vós Ta- 
» bellião me dareis hum eílromento com 
» fuás refpoftas , ou fem ellas , e calou-fe. » 
Todos os que prefentes eftavani a huma 
voz difleram, que não tinha neceífidade de 
coufa alguma , que elles o conheciam por 
íeu Governador , e que como a tal eílavam 

S refles pcra lhe obedecerem ; e logo fe fez 
um auto diflb , em que todos íè affináram r 
e D. Simão de Menezes o alfentou na ca- 
deira , e lhe deo a menagem da fortaleza 
em fuás mãos , como a Governador da ín- 
dia , em nome de EIRey de Portugal , de 
que tudo fe fizeram papeis , e o Governa- 
dor fe agazalhou na fortaleza com D. Si- 
mão , correndo com as coufas como Go- 
vernador. E pofto que o Caftanheda não 
declara fe EiRey de Cananor o houve por 
Governador , e o tratou , e vifuou como 

ef- 



204 ÁSIA de Diogo de Couto 

cfle , quanto a nós D. Simão lho fez pri- 
meiro a faber , como o fazia a rodas as 
çoufas que fuccediam , pela pontualidade 
com que corriam com elle em amizade. As 
novas diíio chegaram logo a Cochim, que 
caufáram em todos grande alvoroço , e Af- 
fonfo Mexia ficou fobrefaltado , porque já 
lhe náo vinha bem governar Pêro Mafca- 
renhas pelas affrontas que lhe tinha feito , 
de que receava que fe vingaffe. O verão 
entrou logo , e de Cochim , e Coulão fe 
vieram pêra Pêro Mafcarenhas alguns Ca- 
pitães de navios , e outras muitas pcflbas , 
e lhe deram a obediência, com o que elle 
ficou com mais confiança de Lopo Vaz fe 
pôr com elle a direito ; e quando por aqui 
não pudeíTe levar efte negocio ao cabo , ha- 
veria que não era Deos fervido diíTo , e tra- 
tou de não lhe ficar coufa alguma por fa-> 
zer. E porque da carta de Chriítovão de 
Soufa (que atrás diflemos) entendeo qt^e 
havia fua prizão por injufta , quiz dar-lhe 
conta do eftado em que ficava , pêra ver fe 
o podia grangear pêra o ter . de fua parte ; 
porque como era hum dos principaes Fi- 
dalgos da índia , muito aparentado, e ri- 
co , e eftava certo penderem todos á fua 
parte delle , com o que ficaria fendo fua 
juftiça mais certa , logo defpedio hum na- 
vio ligeiro pêra Chaul , em que foi Fran- 

cif- 



Década IV. Liv.JII. Cap. V. 205: 

cifco Mendes de Vafconcellos com cartas 
pêra elle , e procurações baftantes pêra o 
que foíTe neccflario, e os traslados dos au- 
tos de como ficava obedecido por Gover- 
nador , pedindo-Ihe que requerefle a Lopo 
Vaz , que fe puzefle com elle a direito , e 
quando o recufaíTe , que lhe obèdeceffe à 
elle como tinha feito D. Simão , pois elle 
era o que queria juftiça pêra paz , e foce- 
go de toda a índia : e mandou outro re- 
querimento a Lopo Vaz , aifi por fua par- 
te , como pela de D. Simão , em que lhe 
requeriam foltafle os Fidalgos que tinha pre- 
zos, efcrevendo a todos cartãS de ofereci- 
mentos , e efperanças de cedo ferem foltos. 
Francifco Mendes chegou a Goa , e deo os 
requerimentos que levava na iriío do Se- 
cretario , e as cartas aos Fidalgos. O Se- 
cretario levou os papeis a Lopo Vaz , e. 
por elles foube como Pêro Mafcarenhas 
ficava /oito , e obedecido por Governador , 
e bravejando fobre iíTo , cahindo no erro 
que fizera em o confiar de ninguém , re- 
ceando que lhe entraíTe hum dia de fupito 
em Goa., o que feria fua perdição, porque 
fabia de certo , que em pondo alli os pés , 
lhe haviam de acudir todos os Fidalgos, 
Pelo que defpedio Simão de Mello em hu- 
ma galeota , e hum bargantim pêra fe ir 
pôr cm Goa a velha , porque nao entraíTe 

por 



2o6 ÁSIA de Diogo de Couto 

poraquella barra* Era iíto ainda entrada de 
Agoíto, e poucos dias logo depois chega- 
ram á barra as duas náos da invernada do 
anno paliado , de que eram Capitães Vicen- 
te Gil , e António de Abreu , que íurgíram 
aos dezefeis daquelle mez , e defembarcan- 
do foram ao Governador , que lhes deo 
conta das coufas dantre elle, e Pêro Maf* 
carenhas, e lhes moftrou as fucceísões, affi 
jiumas como outras , e todos os mais pa- 
peis , fobre o que lhes pedio feus parece- 
res, rogando-lhes , que livremente lhes difc 
feflem ic era por virtude daquellas Provi-* 
soes verdadeiro Governador da índia ; e 
não fe contentando com aquillo , lhes deo 
juramento dos Santos Evangelhos. Os ou- 
tros como não tinham mais informação , 
que á que lhe elle mefmo deo , e os to- 
mou deprefla , pêra que logo lhes refpon- 
deflem , difleram , que pelo que lhes tinha 
dito , e por aquelles papeis , eftava de mui- 
to boa poffe. Difto mandou fazer hum ter- 
mo > em que ambos íè affináraro. Paflado 
ifto , aos féis de Setembro chegaram á bar- 
ra duas náos do Reyno , de cinco que ti- 
íiham partido , de que era Capitão mór 
Manoel de Lacerda, que por culpa do feu 
Piloto varou na Ilha de S. Lourenço , e 6 
líiéfmo fez outra náo que ofeguia, dei quô 
era Capitão AJeixQ de AbreU ^ que amba? 



i 



Década IV. Li v. .III. Cap. V. 207 

juntas vararam na Bahia de Sant-Iago , que 
jaz da banda do Ponente era vinte gráos fc 
meio , e foi em parte que lè falváram tor 
dos em terra ; e por fe fegurarem da gen~ 
te delia, ordenaram humas tranqueiras', em 
ue fe recolheram com algumas armas que 
ai varam , e com as coufas que tiraram das 
náos , e que depois o mar trouxe a terra , 
com o que fe ficaram fuftentando miferavel- 
xnente , commutando com os da terra (que 
.era muito falta de mantimentos naquella 
parte ) algumas coufas poucas , deixando-íè 
ficar alli efperando que paflafle alguma náo 
a que fizeflem final pêra os tomar. Deixal- 
los-hemos aqui até tornarmos a elles. Das 
outras duas náos.; que chegaram á barra, 
eram Capitães Balthazar da Silva , e Ga£ 

Ear de Paiva, em que vinham embarcados 
>. João Deça , cunhado de Lopo Vaz de 
Sampaio , que vinha com a capitania de 
Cananor apôs D. Simão, e Francifcò Pe- 
reira de Berredo com a de Chaul. Eftes 
Fidalgos foram mui bem recebidos de Lo- 
po Vaz , e lhes moftrou os autos , e pa*- 
peis , e deo conta de fuás coufas., como 
fez • aos Capitães da invernada ; e pergun- 
tando-] hes o que» lhes parecia , difleram que 
eftava de boa poffe , dando-lhe pêra iflb 
fuás razoes, dejjue ejlc mandou fazer hum 
{esmo aflinado„por elles. Depois difto já ua 

fim 



2o8 ASIÀ de Diogo de Couto 

fim do mez chegou a Goa outra náo que 
faltava , de que era Capitão Chriftovâo de 
Mendoça irmão de Dona Joanna Duqueza 
de Bragança , filho de Diogo de Mendoça , 
que vinha provido da fortaleza de Ormuz 
na vagante de Diogo de Mello. Efte anno 
de vinte e lète foi mui trabalhofo de gran- 
des terremotos , e tremores de terra em Lis* 
boa , de que cahio a mór parte daquella 
Cidade , e houve grandes damnos , mortes , 
minas , deítruiçòes , e andava a gente toda 
tão afíbmbrada , que viviam pelos campos , 
e defeitos , e foi também o laco de Roma 
pelo Duque de Borbon. 

CAPITULO VI., 

Da Armada , que o Turco Soleimao man- 
dava contra os Portuguezes : e das dif- . 
fereneas que houve entre os Capitães : 
e de como matdram o General y e 
a Armada Je desfez. 

G Turco Soleimao , filho de Cely , que 
fuccedeo no Império Othomano os ân- 
uos do Senhor de ifio, o mefmo dia que 
o invencível Emperador Carlos Quinto foi 
coroado em Aquifgrana , o que parece or- 
denou Deos Noflò Senhor, pêra enfrear a 
foberba daquelle bárbaro , que tanto que 
jtornou poíTe d<? governo , e comegou a &tkr 



Deõadà IV. Liv. IIL Cak VI. 109 

tir o pezo do Império, entre as cargas que 
lhe carregaram muito , foi a de noíras Ar- 
madas , que todos os annos lhe entravam 
pelo eftreito do mar Roxo , fazendo por 
elle grandes damnos , deftruindo-lhe leud 
vafíallos , e impedindo-lhe a navegação , é 
romagem da íua cafa da abominação dè 
Mafàmede , com o que o commercio , e 
rendas daquelle eflreito eílavam totalmente 
perdidas , fendo fempre as mais importan- 
tes que os Impérios Romano , e.Egypcio 
tiveram pela groffidão de fuás entradas , e 
continuação de muitas náos , que de todas 
as partes do Oriente hiam áquelles portos ; 
carregadas de muitas , e ricas fazendas ; 
querendo acudir a eftas coufas , tinha os 
annos atrás paflados mandado pêra ifíb or-* 
denar huma groffa Armada no porto de 
Sues pêra mandar á índia contra Os Por- 
tuguezes , pêra o que fe levou huma gran- 
de fomma de madeira dos Montes negros, 
e deíTas partes de Satalia , muito ferro," 
cordoalha , carpinteiros , ferreiros , . meftres 
de galés , e todos os mais officiaes delias , 
o que tudo foi levado em muitas nãos por 
vezes ao porto .de Alexandria y ahi fe def- 
embarcaram ;, e em barcas foram' levados 
pelo Nilo aíSma até cr Cairo , onde íè car- 
regaram em Camelos , e por dfp aço de vin- 
te e quatro léguas de terra, deleita , e ktíx 
Couto. Tom. I. P. L O agua , 



aio ÁSIA de Diogo de Couto 

agua , foi tudo paflado a Sues com deípe- 
zas mui exceffivas , onde fe começaram ar- 
mar as vazilhas , e galés , em que gaitaram 
finco , ou leis annos pela incommodidade 
do porto , porque até a agua que haviam de 
beber os Officiaes , fe levava em Camelos 
de muito longe , e pela mcfma maneira to- 
das as mais coufas que eram neceffarias , 
que tudo alli chegava á cuíla de grande 
fomma de ouro , porque como o Turco 
entrava nefte negocio com o zelo de fua 
religião, pêra deíimpedir aquclia romagem 
da caía de Meca , tinha mandado fe gaf- 
tafíem todos feus thefouros , e afli a poder 
delles fe armaram fetenta e féis velas de 
todas âs fortes , que fe acabaram efte an- 
uo, nomeando pêra General deita empreza 
a Soleimao Baxá Governador do Cairo , 
homem de grande confelho , e esforço» 
dando-lhe gente , dinheiro , monições , e 
artilheria , tirando tamanho cabedal de fi , 
fera embarga de andar occupado contra El* 
Re)r Luiz de Ungria , que com demazia- 
do esforço , mas pouco confelho, lheapre- 
fentou aquella batalha entre Buda , e Bel* 

Sado , em que foi morto , e desbaratado; 
so o Turco por regimento ao Baxá que 
fizefTe primeiro que tudo huma fortaleza na 
Ilha de Camarão , porque não tentafle EU 
Rey der Portugal , como já fizera , nswndar 



Década IV. Liv. III. Ca?. VI. 211 

fazella alli, e que depois fe paffafíe á ín- 
dia , e lançafle delia os Portugueses. E 
querendo-o honrar por elle negocio em 
que o occupava , lhe deo o cargo de Ba* 
xá de fua camará , que he o mais a que 
íe pôde chegar , mandando com elle Ef- 
eander Can por feu lugar Tenente , e mil 
Janizaros da fua guarda , homens efcolhi- 
dos , em que entravam Moftafá Beran , fo- 
brinho do mefmo Baxá , filho de fua ir- 
mã, Coge Çofar natural de Otranto, que 
já na Armada de Mir Ocem , (que o Ví- 
fo*Rey D. Francifco de Almeida desba- 
ratou , e em Dio fora por Capitão de hu- 
ma galé , ) homem de ardiz , e invenções , 
porque veio a valer muito , e a efte tem- 
po era thefoureiro do Cairo , efte trazia 
lua mulher , e hum filho já homem , cha- 
mado Maarran , (que depois fe chamou 
Rume Can, como em feu lugar diremos,) 
e duas filhas mais , huma caiada com Afè* 
te Can, homem tão façanhofo de cofpoy 
e forças , que por ellas foi depois chama- 
do Tigre do Mundo , de que algumas vè-* 
zes havemos de fallár. Vinha mais neíW 
envolta Moftafá Carmany Elaracen , qú& 
depois foi fenhor de Baroche , e Acem Lan* 
caèa CherquesJ, que depois teve no Rey« 
no de Cambaya o titulo de Madre Mau** 
co , com quem pelo decurfo da hiftoffci 

O ii ha* 



212 ÁSIA dje Diogo dê Covtq 

havemos de continuar muitas vezes. £ na 
entrada defte Verão , em que andamos, 
partio o Baxá de Sues com efta potente 
Armada , cuja fama atroou o Mundo , com 

3ue os Mouros da índia andavam alvoroça-* 
os , cuidando que noífas coufas eram acaba- 
das de tpcjo. O Baxá foi tomar a Ilha de Ca- 
marão , onde cóm muita prefla poz as mãos 
á obra da fortaleza , que acabou por todo 
mez de Agofto , e provendo-a de gente , 
e moniçoes, fe embarcou pêra paflar á ín- 
dia; mas quiz Deos No flb Senhor que na 
boca do eítreito lhe deíTem os levantes dç 
rofto tão rijos , que tornaram a voltar pê- 
ra dentro , . e tomando confelho fobre p 
que fariam, aflentou-fe que foflem efperár 
oè ponentés. de Abril em Cobit Sarif, por- 
to do Reyno de Zabit , oa terra de Ará- 
bia da outra banda da Ilha de Camarão , 
aonde defembarcáram em terra , e arma- 
ram fuás tendas ; e porque ficavam ociofos 
todo aquelle tempo , determinou o Baxá 
de conquiftar aquelle Reyno , marchando 
contra a Cidade de Zebit, déz léguas pe- 
jo fertão. Sendo aquelle Rey, que fe cna- 
mava Soltao Ha mede , avifado da potencia 
do Baxá > largando a Cidade , fugio bem 
pêra o fertão , ficando a Cidade íó> que 
feus moradores também fe quizeram fegu- 
tar. Ò Baxá. entrou nelia, e igandou lan- 



Década IV. Liv. III. Cap. VI. 213 

çâr pregões pelas aldeãs vizinhas , pêra que 
todos os da Cidade fe tornaíTèm livremen- 
te pêra fuás cafas, promettendo-lhes hon«- 
ras , e favores , com o que acudiram logo. 
O Baxá proveo aquella Cidade de guarni-, 
çao , pondo nella por Governador a Mir 
Èfcander , ficando alli efperando a mou- 
cão jpera pairarem á índia. Mas comoDeos 
Noflo Senhor tinha os olhos nella , e a 
queria guardar, e defender , pêra que por 
toda ella foffe dilatada fua Santa Fé , or- v 
denou aquellas coufas de feição , que fe 
desfez a Armada ; porque fe paflara á In-, 
dia naquelle. tempo de tantas divisões, fera, 
dúvida fe perdera de todo. E foi a coufa 
defta maneira. Antre o Baxá, e Mir EG- 
cander começaram a haver alguns arrufos 
no principio , ainda quç pequenos , que 
creícêram , e fe vieram a accender por é£ 
tá maneira. Tiveram os Janiçaros queixas 
do Baxá , ou fobre as prezas de Zebit , 
ou fobre a paga , de que clle fez pouco 
cafo, e como fabiam o defgofto que Mir 
Moftafá tinha do Baxá , trataram com el~ 
lé em fegredo de o matarem, o,que fize- 
ram , dando hum dia de fupito nas luas 
tendas , que roubaram , e efcaláram. Mofc 
tafá fobrinho do Baxá vendo o tio mor- 
to recolheo-fe ás fuás galés com os Jani- 
çaros de fua valia , em que entravam os 

que 



- 1 



ai4 ÁSIA de Diogo de Couto 

3ue aílima nomeámos, que eram Capitães 
as galés , e fe apoderou do thefouro, e 
tratou de fe fazer cabeça da Armada, íò- 
licitando a gente pêra o feguirem na jor- 
nada da índia, a que o tio hia enviado, 
promettendo-lhes grandes prezas , e rique- 
zas , de que todos zombaram , porque hiam 
muito defgoftofos naqueila jornada por fer 
contra Portuguezes , cuja fama- das vitorias 
que cada dia tinham na índia , os trazia 
aíTombrados; o que vifto por Moftafá com 
os Capitães de íua valia , que eram finco , 
fe foram em fuás galés pêra outro porto , 
levando nellas quatrocentos Turcos , a mór 
parte delles efcravos , que foram do Baxá , 
e como tiveram tempo , e em Abril , fe 
paflaram a Xael , de que adiante faltare- 
mos. Os mais Capitães das galés vendo-fe 
fem cabeça embarcados nellas, fe tornaram 
pêra Sues , onde as vararam , levando no- 
va ao Turco do fucceíTo , que em eftremo 
fentio f porque lhe cuftou aquella jornada 
huma grande fomma de ouro , ficando Mir 
Efcander emZebit com muitos Turcos que 
com elle quizeram ficar, e logo íè appei- 
lidou Rey. Fernão Lopes de Caftanheda, 
e Petro Mapheo jiizem que Moftafá , e 
Coge Çofar mataram o Baxá , e que fe fo- 
ram peraCambaya, no que foram mal in- 
formados > porque eíla verdade nós a ave* 

ri** 



Década IV. Liv. III. Ca?, VI. 2 tf 

riguámos com Caracen , hum deites Jank 
caros , eílando por Capitão de Baroche, 
com quem converfámos naquella Cidade por 
fer homem muito amigo dos Portugueses ; 
e depois que nos foi encommendada efta 
hiftoria , o tornámos a ratificar com hum 
Mouro Arábio chamado Benaoder , que 
nefte tempo eftava em Adem , e nos con- 
tou neíla Cidade de Goa todas as parti* 
cularidades defta jornada, de que não fa- 
zemos menção , mais que das coufas fub- 
ftanciaes , aue fervem pêra a noíTa hiftoria. 
As novas deite fucceífo chegaram a Chaui 
entrada de Setembro por algumas náos de 
Meca, que áquelle porto foram, com que 
Chriftovao de Soufa ficou defalivado , e 
logo as enviou a Lopo Vaz. Pouco de- 
pois chegou áquelia fortaleza Francifco 
Mendes de Vafconcellos com as cartas de 
Pêro Mafcarenhas , D. Simão , autos, e 
mais papeis que levava , porque foube ih 
car Pêro Malcarenhas obedecido por Go? 
vernador em Cananor , apreíentando-Ihe , 
e notificando-lfie com hum Tabelliâo o 
mefmo Francifco Mendes hum protefto , £ 
requerimento por parte de Pêro Mafcaro^ 
nhãs , em que requeria a elle Chriftovãd 
de Soufa que lhe obedecçíTe, e conhecei* 
íe por Governador da índia, conforme a 
iucceísão d'EiíUy , que fe abrio p?r morw 
: .. te 



ii6 ÁSIA de Diogo de Couto: 

te de D.Henrique, já que Lopo Vaz que-, 
ria ufar de poder , e não fe queria pôr* 
com elle a direito , proteílando de haver- 
por elle Chriítovão de Soufa (não lhe que* 
rendo obedecer) todas as perdas, e dam*. 
nos que diíTo recebefle ,, e de dar conta a 
EIRey daquelle negocio, e elle lho eftra-. 
nhar, e caítigar, por confentir a Lopo Vaz 
ufar de. força. Chriítovão de Soufa vendo, 
aquillo, chamou a confelho o Feitor, Al- 
caide mór . , Fidalgos , e Cavalleiros , que 
alli fe acharam invernando com elle, que 
eram muitos , e lhes deo conta daquelle. 
negocio j e da prizão dos Fidalgos , e do 
efcandalo que antre todos havia delia , è 
de Lopo . Vaz querer ufar de força , e po» . 
dier , e não fe querer pôr a direito com 
Pêro Mafcarenhas , moftrando-lhe todos o$ 
requerimentos , eprotefto6, e todos os mais 
papeis, pedindo-lhes , que lhes diíTeflem o 
que mais lhes pareceíTe cumpria ao fervi- 
ço d'ElReyv Vifto por todos muito .bem , 
^ffentáram que obedecefTe a Pêro Mafca- 
renhas por Governador da índia, com de- 
claração, que a todo tempo que Lopo Vaz 
fe quizeíle pôr a direito com elle ^ tornaf» 
fe acoufa a ficar devoluta a t£ fe averiguar 
por jqftiça a qual delles pertencia _ a go- 
vernança , e que logo fe havia de acudir 
áquillo , antes que Lopo Vaz aquirifTe maio* 

m 



r- » 



Decàixa IV. LroltL Cap. VI. 217 

res forças , com que fe quizeífe fuftentar 
naquelle lugar por armas , dando pêra iflb 
muitas razões, com que Chriftovão de Sou- 
fa determinou obedecer a Pêro Maícare-r 
nhas , mandando fazer hum auto de tudo* 
o que fe alli aflentou , com que fe aífiná- 
ram todos os que fe acharam naquelle pa- 
recer ; com declaração, que fe notificafle 
a Lopo Vaz, que fe puzeífc a direito com- 
Pero Mafcarenhas , e que então fe jnlgaffe* 
qual era o legitimo Governador : e aífi lo- 
go começaram a nomear Pêro Mafcarenhas 
por eflej eferevendo-lhe Chriftovão de Sou- 
fa pelovtncfmQ Francifco Mendes de Va£ 
conccllos de como ficava obedecido por 
Governador , mandando-lhe o traslado da 
auto que fe fez. Omefmo efereveo a Lo- 
po Vaz , de que dlc fe tornou muito , deíV 
pedindo logo António da Silveira com hu- 
ma Armada a Chaul , dando-lhe por regi- 
mento, que requereífe a Chriftovão de Sou* 
fa , que lhe entregaífe a Armada que ti- 
nha em Chaul , mandando embarcar com 
elle Francifco Pereira de Berredo pêra 4 o 
metter de poíTe daquella capitania , de que 
«ra provido por EIRey. António da Sil- 
veira chegou a Chaul , e á barra lhe man- 
dou Chriftovão de Soufa requerer que não 
entraíTe dentro, porque não havia de obe- 
decer a nenhum mandado de. Lopo Vaz* 

por- 



2i8 ÁSIA de Diogo de Couto 

porque fó a Pêro Mafcaretihas conhecia 
por Governador da índia ; que fe fe qui- 
zefle ver com elle, que elle iria em hum 
catar , e que viefle elle em outro ao meio 
do rio , onde fc ajuntariam , c ahi falia- 
riam , c affi fe fez. António da Silveira 
Jhe notificou o regimento de Lopo Vaz, 
a que Chriftovão de Soufa refpondeo , que 
lhe não havia de obedecer , porque tinha 
mandado em contrario do Governador Pê- 
ro Mafcarenhas , e que não havia de en- 
tregar aquella fortaleza a ninguém , fenao 
por Provisão fua > fobre o que hum , e 
outro fizeram íèus proteftos , e requerimen- 
tos, e Francifco Pereira outros contra Chri- 
ftovão de Soufa pelos ordenados da ca- 
pitania , e de tudo tiraram íèus inílrumen- 
los , e papeis* 

CAPITULO VIL 

De bum affinaâoy que António de Miran- 
da de Azevedo deo a Pêro Mafcarenhas 
de lhe obedecer : e do que affentdram o 
mefmo António de Miranda , e Cbri- 
Jlovao de Soufa fobre as coufas 
dantre os Governadores. 

ANtonio de Miranda de Azevedo Ca* 
pitão mór do mar, que invernou em 
Cochim f tanto que foram quinze de Se* 

tem- 



Década IV. Liv. III. Cap. VIL 219 

tembro , que o tempo lhe deo lugar ne*- 
gociando fua Armada , deo á vela " pêra 
Goa, tomando Cananor pêra. pro ver aquel- 
Ia fortaleza do que tiveiTe neceífidade ^ e 
furgindo na Bahia , lhe mandou o Govej> 
nador Pêro Mafcarenhas fazer hum reque* 
rimento , a que foi D. Simão em peflba 
com hum Tàoellião, em que lhe requeria 
da parte d'ElRey , que pois o mefmo Dom 
Simão , e Chriftovão de Soufa , com a 
maior parte dos Fidalgos da índia , o ti* 
nham havido , conhecido > e obedecido por 
Governador, por virtude de fua fuccefsão, 
fazendo elle primeiro tantos proteftos , e 
requerimentos a Lopo Vaz , (que indevi- 
damente fe appellidava Governador , não 
o fendo elle íenão em fua aufencia , por- 
que a fuccefsão em que elle fuccedeo não 
podia fer aberta , tendo-fe já ufado da 
fua , ) e que Pêro Mafcarenhas por paz , e 
focego da índia queria pôr fuás coufas em 
juftiça , o que Lopo Vaz não queria con- 
íèntir , fenao ufar de força , que pois el- 
le requeria juftiça , devia elle António de 
Miranda , como Capitão mór do mar % 
obedecer-lhe , e entregar-lhe aquella Ar- 
mada pêra a tornar a receber de. fua 
mão , porque aífi podia fer que fe tòov^eC- 
fe Lopo Vaz a ie pôr com elle a direito 
quando fe vifíe fem Armada , que elle não 

que- 



áió ÁSIA de Diogo de Couto 

3ucria mais , fenao que fe julgaíTe a uai 
elles havia de fer Governador da índia ; 
porque fe o era Lopo Vaz, elle Pêro Ma£-~ 
carenhas fe queria ir pêra o Reyno a dar 
razão de fi a EIRey , porque de outra ma- 
neira daria má conta de n : e quando elle 
António de Miranda lhe não quizeíTe obe- 
decer, que elle proteftava de haver por el- 
le feus ordenados , e de EIRey o caftigar 
como lhe pareceííe juftiça, e o cafo reque- 
ria. António de Miranda vendo as juflifi- 
cações de Pêro Mafcarenhas , e que tudo 
o que requeria era juftiça , de que Lopo 
Vaz fugia tanto , reipondeo ao requerimen- 
to , que por ora elle não podia fazer mu- 
dança, de íi até fe não ver com Lopo Vaz , 
e faber delle fe fe queria pôr a direito 1 com 
elle ; e que não o querendo fazer, então ' 
lhe obedeceria a elle Pêro Mafcarenhas, e 
a haveria por Governador. Com efta re- 
fpofta tornou D. Simão a Pêro Mafcarenhas ; 
que não ficou fa tis feito delia , e todavia 
tornou a mandar pedir por D. Simão, que 
lhe défle hum aílinado daquillo que pro» 
xnettia , fobre o que debateo com D. Si- 
mão, e por fim houve de o conceder, que 
continha oíèguinte: » Digo eu António de 
» Miranda de Azevedo Capitão mór do mar 
» da índia , que cu me obrigo ao Senhor 
* Fero Mafcarenhas de fazer com o Senhor 

»Lo- 



Década IV. Liv. III. Cap. VIL 221 

» Lopo Vaz de Sampaio, que ora he <2o- 
avernádor da índia , que fe ponha a di- 
* reito com elle , (que também pretende fel- 
» lo , ) fobre qual delles deve de ficar ooni 
» o governo ; e não querendo elle pôr-fe a 
> juizo , por elle dou minha fé , e faço 
» preitomenagem ao dito fenhor Pêro Ma£ 
acarenhas de me ir pêra elle, e lhe qW? 
» decer como a verdadeiro Governador* 
» Feito , e aífinado por mim aos dezqíète 
» de Setembro de 1527.* Dado efte a4na-? 
do , foltou a vela pêra Goa , onde chegoif 
em breves dias , e vendo-fe com o Gover? 
nador lhe deo conta de tudo o que paíTou 
çom Pêro Maícarenhas , e do affinado que 
lhe deo, dizendo-lhe que pois Pêro Maf? 
carenhas não queria mais ienão que fepu- 
zeífe com elle a direito fobre qual delle* 
havia de íèr Governador , que parecia quen 
rer ufar de força não p querer elle con-i 
fentir; que fe lhe parecia que tinha juftiça^ 
devia de o íàtisfazer , por fe quietar , e fe 
acabarem tantas divisões antre todos os Fi- 
dalgos. Lopo Vaz lhe eftranhou muito o 
que tinha feito , afRi-mando-l he que fe nãft 
havia de pôr em direito com Pêro Mas- 
carenhas fobre a mercê que lhe ElRey fe 
zera , e que bem fe podia tornar pêra ella 
como fe lhe obrigara, porque não faltaria 
a quem dar a capitania mór do mar da 

In- 



222 ÁSIA de Diogo dê Couto 

índia. António de Miranda fe defculpou 9 
eerúficando-Jhe que não dera aquelle alli- 
nado cora tenção de o cumprir, fenão por 
fe livrar de Pêro Mafcarenhas pelo ver tão 
damnado , que receou algum dcfmancho* 
Lopo Vaz esbravejou , e diíFe a António 
de Miranda , que logo íè partiflb pêra Chaul , 
dandò-Jhe por regimento , que tomaffe a 
Armada que lá eftava, e fizeffe metter de 
poiTe daquella fortaleza a Francifco Perei- 
ra áe Bcrredo. Não faltaram homens ami- 
gos de novidades , que aconfelhaffem a Lo- 
po Vaz, que prendefle António de Miran- 
da , e que lhe tiraffe a Armada , *o que pe- 
la ventura feria mais por cada hum delles 
apertender, que por verem que havia pê- 
ra iffo razão. Lopo Vaz diflimulou aquel- 
fcs confelhos por não fazer com iflb mor 
união nos homens , porque não lhe vinha 
bem efcandaiizar tantos. António de Mi- 
randa chegou a Chaul, aonde ainda achou 
António da Silveira , que lhe deo conta 
êo que tinha paíTado com ChrMtovão de 
ÍJouía , elle lhé pedio fe detivefíe até fe 
ver com elle , porque já fe levava pêra 
dar ávéla. Elogo mandou recado a Chrif- 
tovão de Soufa, que importava ao ferviço 
d'ElRey vwero-fe ; ao que lhè «fpondeo , 
que fe era pêra lhe entregar a Armada, e 
capitania da fortaleza , que já tinha refpon- 

di- 



Década IV. Liv. III. Cap. VII. 213 

dido fobre iflb a António da Silveira y c 
com iflb lhe mandou fazer hum requeri- 
mento pelos Officiaes em companhia de to* 
dos os Fidalgos , que alli havia , em que 
dizia , que viflem bem a força que Lopo 
Vaz, e Affoníb Mexia faziam aPero Mafc 
carenhas em lhe tomarem a governança da 
índia , fem fe querer Lopo Vaz pôr com 
elle em direito íbbre a qual delles perten* 
cia : que lhe requeria da parte d'ÈlRejr* 
como a peflba tao principal na índia , e 
Capitão mór do mar , fizeffe com Lopa 
Vaz , que não ufafle naquelle negocio de 
poder abfoluto , e que confentifle ficar em 
direito , e juftiça , pêra fe fazer a quem a 
tivefle, e que em lua mão eftava determi- 
nar-fe efte cafo , e acabarem-fe todas as 
diflerísões que havia na índia. De tudo que 
lhe notificaram fe fez hum termo aflinada 
por todos-, aquelles Fidalgos. António de 
Miranda refpondeo , que elle fe iria veç 
com elle á fortaleza , como logo fez , in* 
do fó , e ambos em fegredo praticaram £b* 
bre aquellas coufas , e por fim vieram 3 
concluir fizéíTem com Lopo Vaz > que lê 
pozefle a direito com Pêro Maícarenhas j 
fazendo ambos huns apontamentos fobre a 
modo que feniflb teria, que era ofeguin-t 
te : » Que fe julgaíTem aquellas differenças 
» de aatre jambos os Governadores por &* 

» tç 



M4 ÁSIA de Diogo de Couto 

* te Juizes , que elies elegeram logo , e fí— 
azeram dcllcs hum rol aílinado por ambos 
» pêra ficar em fuás mãos em fegredo , íem 
apefiba alguma íàber quaes eram , e que 

* fe não delcubririanj fenão á hora que os 
>chamaflem pêra a fentença, os quaes lo^ 

> gp nomearam , que eram António de Mi* 
>janda , D.João Deça , Francifco Pereira dè 

* Berredo , Balthazar da Silva , Gafpar de 

* Paiva , Fr. João Dalvi da Ordem dos Me* 
>nores , Fr. Luiz da Vitoria da Ordem 

> dos Pregadores ambos Letrados. Neíla elei-» 

Íáo fe começou logo a tomar a juítiça â 
ero Mafcarenhás , porque todos aquelles 
Juizes, tirando aquelles Frades, tinham da- 
do aflinados a Lopo Vaz de como elle era 
verdadeiro Governador , e bem o entende- 
ram elles, mas trataram de quietar por ali* 
a Lopo Vaz , porque ainda que fe défle 
por elle a fenteoça, já eftava de poflfe da 
governança ; e Pêro Mafcarenhás ainda que 
por então lhe tomaflem o direito y depois 
lhe ficaria refguardado pêra JEIRey o fatisr 
fazer, porque fó trataram efies Fidalgos de 
apaziguar a índia» Chriftovao de Souía não 
«juiz que elle , nem Fidalgo algum feu pa-* 
^ente entrafle na conta, dos Juizes:, porque 
jião ficaffe Lopo Vaz tendo» pejo nelles * 
porque tudo aqui fe tratava a feu gofto^ 
Qé apontamentos que fe haviam -de .publir 

car 



Dbcíada IV. Liv. III. Cap. VIL iajr 

car eram eftes. » Que António de Miranda 
» daria hum aflínado a Chriftovão de Soufa 
» tal como o que dera a Pêro Mafcarenhas * 
»e outro em que fe obrigafle a elle Chrif- 
» tovão de Soufa pêra poder ir a Goa em 
» fua companhia , e fallar feguramente corn 
» Lopo Vaz , fem perjuizo de fua fazenda , 
a parentes , e amigos , pêra que livremente 
» lhe pudelTe requerer o que lhe pareceífe 
» ferviço d'E!Rey , fem entervirem palavras 
> fora da matéria ; e que chegando todos a 
y> Goa , ficaria a Armada fóra da barra , e 
7» António da Silveira genro de Lopo Va& 
» dentro nella em reféns , em poder de pef-; 
» foas de confiança , e a Armada entregue a 
» hum Fidalgo, que daria a menageiíi a el- 
» Je Capitão mór ; eque declarafle, que fen-. 
» do cafo que Lopo Vaz prendeíTe a elle 
* Chriftovão de Soufa , que em tal cafo o 
» que ficaíTe na Armada fe foífe com toda 
» ella pêra Pêra Mafcarenhas y e que lhe obe- 
» deceífe como a Governador ; e que Chri- 
aftovão de Soufa daria hum aífinado aflí 
» por elle , como por todos os Fidalgos f 
» que eftavam com elle , em que fe obrigai- 
» íem a obedecer a elle António de Miranr 
9 da com toda a Armada , que em feu po^ 
» der tinha, até chegarem a Goa ; e que não 
» querendo Pêro Mafcarenhas confentir no 
» que elles jinham ordenado , fe foíTem tòK 
Couto. Tom. LP.L P >dos 



2i6 ÁSIA de Diogo de Couto 

* dos pêra Lopo Vaz , e lhe obedeceffem , 
» íem mais fer ouvido Fero Mafcarenhas y 
> e que o Alcaide mor que ficalíe em Chaul , 

* prometteria também de entregar aquella 
» Fortaleza a Lopo Vaz pela mefma manei- 
^ ra ' y e que confentindo ambos os preten- 
3! fores , que fe puzefle fua caufa em direito r 
^ que antes dos Juizes pronunciarem nella 
a coufa alguma , prometteriam ambos corri 
) juramento, que o que delles ficaíTe nogo- 
) verno não entenderia na peflba , fazen- 
^ da , parentes , amigos , e criados do ou- 
^ tro , nem desfaria o que outro tivefle já 
j, feito até então , e a qualquer delles , que 
j nifto não confentiffe , lhe defobedeceíTem. 
% E que tanto que ambos chegaflem a Goa , 
^ feriam logo foltos Eitor da Silveira , e os 
% mais Fidalgos que eftavam prezos , que 
x também prometteriam de guardar o que 
y alli determinavam ; e que efte negocio fe 

* determinaria em Cochim , onde fe ajuntar 
x riam ambos os pretenfores , e que em par^ 
» tindo Lopo Vaz de Goa deíiíliria da go- 
» vernança , e iria como peíToa privada em 
» poder de António de Miranda , e que che* 
>gando aCananor íe entregaria também de 
3i Pêro Mafcarenhas , e que Lopo Vaz fica- 
» ria entregue a Ghriftovão de Soufa , ou a 
» D. Simão de Menezes , pêra que o levat» 
» fe nos navios em que foífem : que aléat 

» do 



Dec.IV. Liv.IIL Cap. VIL eVIIL 127 

» do feguro que António de Miranda havia 
» de haver pera Chriftovão de Soufa do Go- 
» vernador , lhe haveria outro do Capitão , 
» e Vereadores da Cidade de Goa , que ju- 
y> rariam que não guardando Lopo Vaz o 
» feguro , obedeceriam a Pêro Mafcarenhas. j> 
Efta pauta fe leo a todos os que eftavam na 
fortaleza , e Chriftovão de Soufa lhes difle 
a caufa porque a fizera , requerendo que lha 
ajudaflem a pôr em effeito , e de tudo fe 
fez termo , em que rodos fe aflináram , fei-* 
to porGafpar AfFonfo Tabellião em quatro 
de Outubro de mil quinhentos e vinte e lè- 
te annos. 

CAPIT UL O VIIL 

De como fe tnojlrou a pauta a Lopo Va% , 
e de como jurou de a cumprir , e fe par- 
tio pera Cochim , aonde fe havia de 
julgar a contenda: e do que pajjou 
em Cananor com Pêro maf- 
carenhas. 

COncIuido ifto j que foi o melhor mo- 
do que pode fer pera a. quietação da ín- 
dia, partiram todos aquelles Fidalgos perar 
Goa , ficando a fortaleza de Chaul entregue 
a Álvaro Pinto Alcaide mór delia. Chega- 
dos a Goa , foi-fe António de Miranda ver 
com o Çovernador, e perante o Licencia- 

Pii do 



228 ÁSIA de Diogo de Couto 

do João de Souro Ouvidor geral , e o Se* 
cretario António Rico, lhe moftrou a pau- 
ta, dizendo-lhe que fizera aquillo por cum- 
prir affi ao ferviço de Deos , e d'ElRey y c 
fe evitarem grandes males , que eftavam or- 
denados ; e que pelos muitos proteftos que 
em Chaul lhe fizeram confentíra naquiilo 
muito contra fua vontade, porque bem ía- 
bia que elle era o verdadeiro Governador f 
e que pêra fuajuftiça trabalharia que os Jui- 
zes foílem fcm fufpeita , e fete fómente , pe* 
ra terem menos que apurar, O Governador 
ficou fobrefaltado com aquillo , dizendo- lhe 
que elle tinha a culpa , pois fe fiara mais d el- 
le depois que dera o affinado a Pcro Maf- 
carennas , e que fe cuidara que fizera aquil- 
lo por evitar males, que agora ficavam el- 
les mais prenhes ; e querendo-lhe António 
de Miranda dar mais razões , lhas não quiz 
ouvir , dizendo-lhe , que já que aífi era , en- 
tendelíe que os Juizes não haviam de íêr 
mais de fete , como lhe tinha dito , o que 
lhe elle certificou que não feriam mais. E 
porque vio Lopo Vaz tão accezo , e chero 
de paixão , fem embargo do juramento que 
tinha feito , lhe defeubrio os Juizes que e£ 
tavam declarados , com o que Lopo Vaz fe 
defapaixonou , ficando mui defaliviado , c lhe 

Íedio lhe défle hum aífinado feu de ferem 
uizes aquelles que lhe tinha dito , que lhe 

el- 



Década IV. Liv. III. Cap. VIII.' 229 

elle deo , em que fe aflináram o Ouvidor 
geral , e o Secretario, Lopo Vaz moftrou 
a pauta a Pêro de Faria , e a feus amigos , 
que lhe aconfelháram confentifTe nella , por- 
que não o fazendo fe alevantariam todos 
contra elle , e perderia ò direito que tinha 
ria governança , e o mefmo lhe diílèram os 
Vereadores , a quem deo conta daquelle ne- 
gocio ; e por fim de tudo diíTe a António 
de Miranda que confentia na pauta , mas 
que havia de ir como Governador até Ca- 
nanor, eque a honra de AfFonfo Mexia fof* 
fe guardada , e que julgando-fe o negocio 
por Pêro Mafcarenhas , não o tiraria dos 
officios que tinha , do que António de Mi- 
randa foi contente , e lhe paíTou diíío feu 
aíDnado. Pelo que logo fe foi taram os pre- 
zos , e paíTou íeguro a Chriftovão de Sou- 
fa pêra poder entrar em Goa , porque até 
então eftava na barra , ( onde rói avifado 
que Lopo Vaz tratava de o prender , e o 
mefmo a António de Miranda,) e deixou» 
fe ficar fora fem querer entrar dentro. Pelo 
que a (Tentou com António de Miranda , que 
diíTcflem na aguada huma Mifla , e que nel- 
la tornafiem a ratificar o juramento que ti- 
nham feito, e de novo íe obrigavam a Lo- 
po Vaz ir até Cananor por Governador , e 
adi a fegurança de AfFonfo Mexia , o que 
juraram de novo alevantando-fe a Hoítia , 

ef- 



\ 



vi 



230 ÁSIA de Diogo de Couto 

eítando prefentes por parte de Lopo Vaz 
D. João Deça , e o Secretario , que de tu- 
do fez hum aííento , em que fe declarou , 
que tanto que Lopo Vaz chegafle a Cana- 
nor fc defembarcaria do galeão S. Diniz , 
( por fer tão poderofo que fó com elle po- 
deria pelejar com toda a Armada da índia , ) 
e que como reteudo fe entregaria a Antó- 
nio de Miranda na fua galé , do que Lopo 
Vaz foi contente , e o jurou eftando cm 5» 
Francifco ao levantar do Santo Sacramen- 
to , fazendo algumas declarações , e protes- 
tos que lhe convinham. Aos vinte e dous 
dias de Outubro fe embarcaram todos , e 
ehegáram a Cananor aos féis de Novembro j 
e defembarcando Chriftovão de Soufa , e 
António de Miranda , foram dar conta a 
Pêro Mafcarenhas de tudo o que era pa fia- 
do , dizendo-lhe elle, que tudo confentiria 
por pacificação da índia , podo que tinha 
entendido que todos tratavam de lhe toma- 
rem feu direito , porque já António de Mi- 
randa, tinha defeuberto ofegredo dos Juizes 
a Lopo Vaz , como vira por huma carta fua 
que houvera ás mãos por fuás intelligencias , 
eferita ao Veador da Fazenda i em que lhos 
nomeava , e antre elles a Fr. João Dalvi , 
que lhe tinha promettido de votar por elle, 
moftrando-lhe logo a mefma carta , do que 
António de Miranda ficou atalhado. Pêro 

Mafr 



Década IV. Liv. III. Cap- VIIL 231 

Mafcarenhas lhe requereo , que fe lançafle 
fora Fr. João Dai vi , pois era fulpeito, e 
declarara fua tenção , e que em leu lugar 
cntraffe Chriftovão de Souía , e que bem po- 
dia fer hum dos Juizes , pois o era elle An- 
tónio de Miranda também ; mas Chriftovão 
de Souía fe efcufou com dizer , que Lopo 
Vaz o tinha por mais fufpeito que a todos , 
pelo que em lugar de Fr. João Dal vi no- 
mearam aquelles Fidalgos em fegredo entre 
íi finco Juizes mais , que foram Lopo de 
Azevedo , António de Brito , que fora Ca- 
pitão de Maluco , Nuno Vaz de Caftel-bran- 
co , Triftão Dega , e Baftião Pires Vigairo 
geral da índia , o que fe fez fem embargo 
de António de Miranda fer dado o aífina- 
do *que diflbmos a Lopo Vaz de não ferem 
mais de íète. A (Tentado ifto , ao outro dia 
eftando todos á Mifla , virando-fe Baftião 
Pires Vigairo geral com o Santo Sacramen- 
to nas mãos pêra o povo , jurou Pêro Maf- 
carenhas de cumprir a pauta , em que havia 
por bem , que ficando Lopo Vaz por Go- 
vernador o pudeíTe mandar prezo pêra o 
Rejrno , e o mefmo juraram todos os do 
feu bando , de que fe fez termo aífinado 
por elles. Acabado ifto , mandou Pêro Maf- 
carenhas chamar o Secretario , e fez hum 
termo, em que declarava que os Juizes de- 
putados não haviam de pronunciar mais na 

cau- 



?, 



i$z ÁSIA de Diogo de Couto 

caufa , fenao qual delles ambos havia de fi- 
car por Governador , porque cuja era a go- 
vernança por direito £6 EIRey com os íeus 
Defembargadores o haviam de determinar ^ 
no que claramente deo a entender pela fu£- 
peição dos Juizes, que havia de ter fenten- 
ça contra íi ; mas nao podia ai fazer ; fenao 
çonfentir no que eílava ordenado , e queria 
jue lhe ficafle acção pêra requerer aElRejr 
ua juftiça. Acabado ifto , emjbarcou-fe Pêro 
Mafcarenhas no galeão de Chriftovão de 
Soufa , e António de Miranda fe paíTou ao 
galeão S. Diniz pêra tomar entrega de Lo- 
po Vaz , fendo obrigado o mefmo Lopo 
Vaz paflar-fe pêra a nía galé, como eftava 
afientado na pauta , e jurado por todos , 
do que fe Pêro Mafcarenhas aggravou ," di-» 
zendo aChriftovão de Soufa, que já feque-* 
bravam os contratos que eftavam feitos', pois 
Lopo Vaz fe não queria fahir do galeão S f 
Diniz , nem deíiftir do mando , e governo , 
c levava ainda bandeira na gávea , como 
Governador. Sobre ifto mandou Chriftovão 
de Soufa outro recado a António de Mi- 
randa , que requereo a Lopo Vaz fe mudaf* 
fe á fua galé, como eftava aíTentado, o que 
elle não quiz fazer , do que fe todos efcan- 
dalizáram , c começou a haver união de no- 
vo j o que vifto por Lopo Vaz , mandou 
dizer a Pêro Mafcarenhas por D. João De* 

ça 3 



Década IV. Liv. HL Cap. VIII. 233 

ça, que pois a caufa fe havia de averiguar 
em Cochim fem elles eftarem prefentes , que 
o bom feria ficarem naquella coda com a 
Armada repartida , fazendo guerra ao Ça- 
morim , e defendendo que não mandaíTe fuás 
náos a Meca , por não levarem a pimenta 
que fazia abater na d'ElRey , e que fó os 
Juizes foflem a Cochim , e que depois de 
dada a fentença lha mandariam notificar. If- 
to commetteo Lopo Vaz , porque houve , que 
fe o negocio ficava em AfFonfo Mexia , que 
era cabeça em Cochim , que elle ordenaria 
com que fe défie a fentença por elle , o que 
Pêro Mafcarenhas entendeo mui bem , e re- 
fpondeo que não vinha bem a nenhum dei- 
les , poraue o que tivefle fentença contra íi 
fe havia logo ae embarcar pe*a o Reyno , 
pêra o que era necefTario euar em Cochim 
pêra fe negociar , mandando-lhe requerer 
que fe fahifTe do* galeão S. Diniz , fobre o 
que fe paliaram alguns dias fem Lopo Vaz 
querer defirir a feus proteftos: a que acudio 
Chriftovão de Soufa , e pedio por mercê a 
Pêro Mafcarenhas , que deixaíTe ir Lopo 
Vaz aonde quizeííe , porque niíTb hia pou- 
co , pois os Juizes haviam de julgar a cau-r 
fa , e não os galeões , com o que houve de 
o confentir; e dando ambos os pretenfores 
á vela , defparáram cada hum feu tiro , a 
cujo final os homens , que pêra iflb tinham 

nas 



234 ÁSIA de Diogo de Couto 

nas gáveas, tiraram as bandeiras juntamen- 
te , pêra que fe entendeflfe , que por aquelle 
final defiftiam ambos do mando , e gover- 
no , e que até fe julgar a caufa ficariam co- 
mo pelíbas privadas , e ao tirar das bandei- 
ras proteftáram ambos , que não deíiftiam 
da pofle que tinham. Feito ifto , António 
de Miranda entregou Pêro Mafcarenbas a 
Chriftovao de Soufa pêra no galeão S. Ra- 
fael , em que hia , o levar a Cochjm , e lá 
lho entregar, e elle tomou entrega de Lo* 
po Vaz , ficando então como Capitão mór 
que era da índia , a primeira peíloa delia , 
e ambos os Governadores de baixo de íèu 

Íoder. E fendo eu moço j fervindo aElRey 
>. João na guarda-roupâ , ouvi dizer áquel- 
les Fidalgos velhos daquelle tempo , fallan- 
do neftas coufas , que diflera EIRey , que 
António de Miranda não foubera fer Go- 
vernador da índia. E em huma falia que o 
mefmo António de Miranda lhe fez fobre 
feus fer viços , dizem, que lhe refpondêra EI- 
Rey, que de huma fó coufa fe não houve- 
ra por bem fervido delle, que fora não lhe 
mandar prezos Lopo Vaz, e Pêro Mafca- 
renhas depois de os ter em feu poder , o que 
elle bem pudera fazer, ficando governando 
a índia com titulo de Capitão mór até EI- 
Rey a prover, como logo fez. 

CA- 



Década IV. Liv. III. 235: 

CAPITULO IX. 

De algumas dej avenças , que houve em Co- 

chim entre os Governadores : e de como 

fe accrefcentâram mais dous juizes 

por parte de Lopo Vaz , e do que 

mais pajjou. 

SUrtos todos no porto de Cochim , foi 
António de Miranda a terra , e deo con- 
ta a Affònfo Mexia do que era paíTado , 
moftrando-lhe a pauta , c todos os mais pa- 
peis , que eftavam feitos antre os Gover- 
nadores , de que Affoníb Mexia tomado dijP- 
fe , que tal não havia de confentir , pois íè 
tratara tudo aquilio fem fua authoridade, 
fendo a fegunda peflba do Eftado em car- 
go , que a elle havia EIRey de eftranhar 
mais aquellas coufas que a todos elles. E 
com quantas razões António de Miranda 
lhe deo , não o pode mover a coufa algu- 
ma , porque era homem mui afferrado a 
íèu parecer. O que fabido por Pêro Ma£ 
carenhas , e pelos de fua valia , requerei 
ram a António de Miranda , e a Chrifto- 
vão de Soufa , que pois AfFoníò Mexia 
não queria jurar a pauta , nem confentir na- 
qtiellas coufas , que eram pêra paz , e foce* 
go do Eftado , (no que fe queria moftrar par- 
te , e claramente fufpeito a fuás coufas , ) 

que 



236 ÁSIA de Diogo de Couto 

2ue fe não determinaffe aquelie negocio era 
lochim fenão em Coulão , que era dalli hum 
dia de caminho. £ entendendo elles que Lo- 
po Vaz o não havia de querer, por terem 
iabido que toda fua efperança eftava no Af- 
fonfo Mexia , porque quanto ao direito e£- 
tava delle bem duvidoío , como ha verda- 
de eílava , fe o não tomaram tão claramen- 
te a Pêro Mafcarenhas todos quantos or- 
díram aquella tea ; e como elles eftavam apof» 
tados a fazerem em tudo a vontade a Lopo 
Vaz , e acabar-fe já aquella contenda , fc 
zeram com Pêro Mafcarenhas que deixafle 
íèntencear aqueile negocio , polto que A£- 
fonfo Mexia não aílinaíTe a pauta : o que 
çlle confentio , porquê não vieíTe aquelie ne- 
gocio ás armas pêra mais juftificação fua pê- 
ra com EiRey. Com ifto fe foram a terra 
António de Miranda , e Chriílovão de Sou- 
fà , e fe recolheram no Mofleiro de Santo 
António pêra nomearem os Juizes , infiftin* 
do Chriílovão de Soufa em fe lançar fora 
Fr. João Dalvi , e que em feu lugar fe 
roetteflem . os que já eftavam declarados , no 
que não quiz confentir António de Miran- 
da até o fazer a fatíer a Lopo Vaz , que 
tomou muito mal a mudança que fe queria 
fazer nos Juizes, edifie bradando alto, que 
já não podia foíFrer mais, e que bem efcu- 
fado fora enganarem-no , e trazerem-no affi 
. de 



Década IV. Liv. III. Cap. IX. 137 

de Goa , que elle tinha diflb a culpa , e que 
a elle António de Miranda , e a todos os 
mais efpetaria em hum pão : e que fe fof- 
fem logo pêra Pêro Mafcarenhas , porque 
lè não quizefle confentir no que eftava a£ 
fentado , nem elle confentia em algum dos 
Juizes , nem fe queria pôr a direito com pek 
foa alguma , que elle naquellc galeão pele- 
jaria contra todos , e que a ventura diria 
quem era o Governador ; e que elle Anto* 
nio de Miranda daria conta a Deos , e a El- 
Rey de todas as defa venturas que íuccedef* 
fem , pois elle fó fora a caufa delias. António 
de Miranda affrontado daquellas palavras, 
lhe refpondeo , que elle não enganava a nin- 
guém , antes tinha feito o que devia ao fer- 
viço de Deos , e d'ElRey , e bem , e quie- 
tação naquelle Eftado : que elle fe queixaria 
a íèu Rey das injúrias que lhe alli difcia i 
e gue elle era o que não queria razão , nem 
juítiça , defentoando-fe em palavras , que te 
não ouviram bem com a grande revolta dos 
uc fe mettêram em meio : e affi apaixona- 
o , e blazonando fe fahio do galeão , e fe 
paífou ao de Pêro Mafcarenhas. Sabendo 
elle o que paíTava , lhe requereo que por 
virtude da pauta, e juramentos feitos, (pois 
Lopo Vaz quebrava as condições delia , e 
não confentia nos Juizes, ) que o houvefle 
por Governador , conforme aos afiemos que 

ef- 



\ 



3 



238 ÁSIA de Diogo de Covto 

eftavam feitos , fem mais fer ouvido Lopa 
Vaz , e o mefmo requerimento lhe fizeram 
os Fidalgos que alli eftavam. Amónio de 
Miranda dilTe que lhe obedecia , mandando 
fazer hum auto , que pois Lopo Vaz que- 
brava os contratos, e juramentos feitos , que 
havia Pêro Mafcarenhas por legitimo Go- 
vernador da índia ; e Jogo Jhe entregou to- 
da a Armada que tinha a feu cargo , que 
era a galé baftarda, em que eftavaEitor da 
Silveira , e a náo de Nuno Vaz de Caftel- 
branco , duas caravelas , de que eram Ca- 
pitães Vicente Pegado, ejoão de Sá, hum 
Íjaleão de que era Capitão Simão de Mel- 
o , que naquelle tempo não eftava nelle , e 
alguns navios de remo, e o galeão S. Ra- 
fael , em que eftava o mefmo Pêro Mafca- 
renhas. Com Lopo Vaz ficaram os galeões 
S. Diniz , e S. Luiz, de que era Capitão 
Martim AíFonfo de Mello Juzarte , e o Ça- 
raorim em que eftava João de Mendoça , e 
ás galés de Ruy Pereira , e António da Sil- 
veira , a caravela de Fernão de Moraes , e 
muita fuftalha , que eftava no porto de Co* 
chim y e afli fe apartou Pêro Mafcarenhas 
com a fua Armada a huma parte , pondo- 
fe em ordem de peleja , o mefmo fez Lo- 
po Vaz pêra averiguarem aquelle negocio 
por armas , como já aconteceo antre Auguf- 
to , e Marco António fobre o Império der 

Ro~ 



Década IV. Liv. III. Cap. IX. 239 

Roma , levando todos fua artilheria , e aífa- 
calando fuás armas , como fe cada hum dei- 
tes Governadores houvera de pelejar com 
Rax Soleimão fe pafíara á índia. A gente 
ordinária de Pêro Mafcarenhas bradava por 
batalha , dizendo que já não era razão fof- 
frer tanto a Lopo Vaz , de forte que tudo 
era huma confusão , e barbarice que met- 
tia medo , e efpanto , poraue , fegundo o po- 
der de ambos eftava igual, não pudera dei-» 
xar de haver a mòr deíàventura do Mundo , 
porque eftava certo não fe apartarem fem 
a vitoria de alguma das partes , e aífi o que 
ficaffe com o Império do Oriente , fobre que 
contendiam , havia de fer em cílado que mui- 
to facilmente o poderia logo perder y por- 
que o Çamorim com todos os Reys do 
Malavar eftavam á mira com grande Arma* 
da ,- pêra mandarem dar no que ficaíTe , e 
folicitáram os Reys deCananor, c Coulao, 
pêra fe alevantarem logo contra aquellas for- 
talezas , e tudo fe perdera , 4h Deos o não 
atalhara. Os proteftos corriam apreffados de 
parte a parte , defcarregando hum fobre ou- 
tro toda a culpa dos damnos que fuccedef- 
fem. António de Miranda fentio-fe muito 
culpado em ter defcuberto a Lopo Vaz os 
Juizes , porque dahi nafceo todo o mal , e 
foi contra o juramento , e obrigação que ti- 
nha; porque fe os tivera cm iegredo, nem 

Lo- 



\ 



%4p ASIÀ de Diogo de Couto 

Lopo Vaz foubera quem havia de julgar a 
caufa , nem houvera mais que efperar fen- 
tença , porque á hora que fe nomeafíem , 
íèm fe bulirem dalli , fe havia de determi- 
nar o negocio ; e por evitar tantos damnos , 
e deíaventuras , dizem , que mandara dizer 
em fegredo a Lopo Vaz , que lhe dava íiia 
palavra de votar por elle , por iíTo que fe 
quietaflè , como fez por confelho de Affon- 
ío Mexia ; e mandando chamar António de 
Miranda , pedio-lhe perdão das palavras que 
lhe diíTera , e depois de reconciliados fez 
hum termo em que confentia nos Juizes , e 
a requerimento de Pêro Mafcarenhas fe mu- 
dou do galeão S. Diniz á náo S. Roque, 
e foi entregue a António da Silveira , e Pê- 
ro Mafcarenhas fe mudou á náo Flor de la- 
mar entregue a Diogo da Silveira , e am- 
bos juraram de os entregar a António de 
Miranda quando lhos pediíTc. Com iílo fe 
foram a terra António de Miranda , e Chri- 
ftovao de Soufa com todos o» Fidalgos pê- 
ra nomearem os Juizes» 



DE- 



"»& £* *5* iS*" ^tó ^ i^y *5i ^ 

*/>'\* *y*\A ^mK' a/*>\*. ; Ji/*\a 



DÉCADA QJJARTA: 
LIVRO IV. 

Da. Hiftoria da índia. 



■ «a 



CAPITULO L 

Dos Juizes que fe accrefcenfdram de no- 
vo: e de como fe deo a fentéHça por Lo-, 
po Vaz de Sampaio: e de como Pê- 
ro Mafcarenhas fe embarcou 
pêra o Reyno. 

• • » w - ... 

REcolhidos Chriftovão deiSoufa , e 
António de Miranda .em -Santo An?* 
tonio , ;hum dia; pela manha nomea- 
ram os Juizes , que temos dito > çftando na 
Çapella da Igreja , onde.* logo fe diíTe buma 
Miffa , e alevantaiído o Santiffimo Sacramenr 
to , juraram os Juizes de bem y e 'Verdadei- 
ramente julgarem ãauella contenda ; e o Se- 
cretario , que havia de tomar os votos , tairit- 
bem jurou deter emfègredoos. taçs votos^ 
que os Juizes lhe haviam dê Jdar. por feus 
aflinados , e que os não moftraria fenão a 
EIRey em Portugal. Eftaud<):já ; a:co«fa def- 
Como.Tom.LP.I. Qi ta 



2 



2 



1AZ ASTA DE DíOGO DE COUTO 

ta maneira , • apartou António de Miranda 
2 Chriítovao- d$- Soufa , é lhe difle , que el- 
le queria acere ícentar mais dous Juizes, que 
eram Tr. Jfoãk? DalVi , è Braz. da Silva de 
Azevedo , o que lhe Chriftovão de Sou (a 
eftranhou ,, 'íldbatendb com (çl{è muito , até 
ue lhe pronjetteo , fe o çoníentiffe , de dar 
eu voto ^or Pêro Mafcarenhàs , e que o 
me Imo entendia que havia de fazer D. João 
Deça , pprqye a juftiça filava muito clara 
por elle ,* e que hão fazia aquillo fenão por 
pacificar , t fòtísfazèr a Lopo Vaz, e por 
oielaçao da índia f e taaráç ^roufas lhe dif- 
efobre ilTo > qpe ú confemio , fem dar con- 
ta a Pêro Mafeârenhas , qúe tçdo6 andavam 
a lhe tomar o que eravfôuc JS certo que pa- 
receocoufa eícandalofa adefteReligiofoFr» 
João Daívi - querei-fe quaíi . por força metter 
nefte negócio , tanto , que a primeira vez 
que>Perô -Mafeaíenhas teve 'pqjo ndle » lo- 
go fe hôfâvete de ltfnçâr de fóra , :e fegún- 
do a inífencia corrr que -Lopo Vaz iíiílfiiá 
*m o meiíer por Jdi* *« parecia que lhe ti- 
nha profoèttcido fentença ^ i ou o feu voto', 
t?m quer <e moftr^va fer beav fúfpdro , pois 
:fèaffirtnm «us d^cubríra fita tenção con- 
tra a obrigação de iiia profífsão , àe quefe 
os Religiofos iiaviám ttifcitódeaíâíbf *, po^ 
^ue feiH d^cío 'ke roga* a >Deosr pela coir- 
■íerva$ão> des- Re/nos / é ^das Republicas , e 



Década IV. Liv. IV. CaK í. 443 

deixar o governo delias a quem osReys as 
encommendam' , que são Capitães , é Cavai* 
leiros, que corti as armas defèhdem os EA 
tados , e os dilatam , ganhando fama per- 
pétua , e gloria eterna , pelejando pela Fé de 
Chriílo , que os bons Religiofos ganham 
com orações ^ e lagrimas. E deixando eílâ 
ttiareria 4 tornando ás couías dantre os dous 
Governadores Chriftovão de Soufa, e An- 
tónio de Miranda , deram juramento a A£ 
fonfo Mexia ,eaD, Vafco Deça , que en* 
íregariam aquella fortaleza de Cochim a 
qualquer dos dous por quem jfe julgafle a 
Governança , o que elles fizeram com con- 
dição , que juraííem todos os que alli cita- 
vam , que dándo-fe íenténça pof Pêro Maf- 
carenhas , tomavam fobre fia elles, e Ai- 
rfes da Cunha Capitão de Gòulãò , a Però 
Vaz Travaflbs , e a Diogo Sancho, e aod 
moradores de Cochim , affi Aras peffòas ^ 
como fazendas * ; e lhe fizèíTím dar a ellê 
Affbnfo Mexia efribarcação pêra o Re^no t 
e que o não òbf igaflem a ficaf na Ifidia , 
o que elles jufáram juntos ; é apartados os 
Juizes , deixòu-fe ficar deritto ; còin elles Chri- 
ftovão de Soufa , fém erftbargo de não que* 
*er fer hum deites ,; ó quéihe António de 
Miranda eílrafthctò , pediííd<^lhe fe f&Mfli 
pefâ fórá , feadó èííéef aífè&ttkfò àrôbos quê 
citariam ao deíjtecho, o qiie Chriftovão dè 

C^ii Sou- 



244 ÁSIA db Diogo pe Couto 

Soufa não quiz fazer , fobre o que alter- 
caram razões , e fe atearam em palavras T 
a que os Juizes acudiram mettendo-fe em 
meio; e em fim Chriftovao de Soufa fe fa- 
hio pêra fora, entendendo mui bem que íe 
quetia rouba? a juftiça a Pêro Mafcarenhas , 
£ ficou mui triíte , e arrependido dos dous 
Juizes*, que deixou accreícentar de novo; e 
vendo que a coufa, toda ficava á vontade 
de Lopo Vaz , foi-fe embarcar f e entrando 
no galeão de Pêro Mafcarenhas , chegando 
a elle mui agaftado > diífe : Sus afaçamos 
alforges , e partamos , que tudo be por de- 
mais , e £3lou-fe pelo jurajnento que tinha. 
Bem entendeo Pêro Mafcarenhas , que tudo 
ficava fobornado por parte de Lopo Vaz; 
mas como não queria mais que paz, e quie- 
tação , deitou julgar o negpcio como quí- 
zeíTem , porque bem íàbja que EIRey lhe 
faria juftiça. E querendo os Juizes entrar na 
matéria que levavam já bem eftudada por 

Íarte de Lopo Vaz , chegaram D. Vafcq 
teça , e Simão Caeiro procuradores de am- 
bos os preten^ores y e ofFeiíecêram fuás ra- 
zoes , e após elles entrou o Procurador da 
Cidade com hum requerimento dos Verea- 
dores , em que lhes pediam da parte de 
ííeos, e dlSlRey^que não julgafleui a Go- 
vernança por; Pêro Mafcarenhas , porque fe 
o faziam ? juravam de defpo voar a Cidade , 

.'•*.. e P a ^ 



Década IV. Liv. IV. Cap. T. 245^ 

e paffarem-fe a terra dos Mouros , offére^ 
cendo pêra iflb humas razões mui compri- 
das , que por taes as deixamos , em que apon-. 
tavam muitas coufas contra Pêro Mafcare- 
nhas, porque diziam nSo poder fer Gover- 
nador. Fechados os Juizes , começaram a de- 
bater a matéria , em que gaftáíam parte do 
dia , e da noite , em que os caiados todos 
de Cochim andárata pelas ruas em procis- 
sões defcalços , com fuás mulheres, e filhos,' 
pedindo a Noflb Senhor os lhrrafle de Pe-í 
ro Mafcarenhas governar , porque receavam y 
que fendo Governador fe vingaffe de todos 

Íeja refiftencia que lhe fizeram. Viftas pelos 
uizes as fuccefsoes ambas , os autos das pofc 
fes , e juramentos , e as razões de parte a 
parte , e depois apartados de dous em dous , 
defcutíram a materra , e puzeram fuás ten- 
ções em efcrito , e àífinando-fe nelles , os 
ãeraiii ao Secretario , que depois de os ter to-^ 
dos , os apurou , e tomando os votos , achoti- 
fe mais hum por Lopo Vaz de Sampaio ,' 
que fegundo ouvimos dizer a hum Fidalgo 
honrado , e muito velho na índia , foi o dó 
P. Fr. João Daivi. Sendo vencidos os vo- 
tos por patte de Lopo Vaz , pronunciaram 
os Juizes a Sentença iiefta forma : Vi fios efi- 
tes autos , e oqtíe por elles fe moftra , jul- 
gamos por nofia definitiva Sentença , quê 
JjOpoVaz de Sampaio fej a Governador tçp 

tas 



í 



246 ÁSIA de Diogo de Couto 

tas partes da índia , e que Pêro Mafca- 
tenhas fe embarque pêra o Reyno , dando- 
fe-lbe embarcação conforme a fua pejfoa ; e 
quanto aos ordenados fique pêra EIRey os, 
jitlgar como lhe bem parecer , e ajji todo o 
mais que cada hum quizer requerer. E ak 
finados todos os Juizes , publicou-fe logo a 
Sentença, que foi dada aos vinte e hum de 
Dpzembro. Tanto que fe publicou , embar- 
cara m-fe em hum bargantim António de Mi- 
randa, D.João Deça, Braz da Silva, Tri£ 
tão Pega , e foram á náo de Pêro Màfca- 
Tenhas , que eftava com Chriftovão de Sou-, 
fa , e D. Simão de Menezes , e prefent» 
todos lhe notificou o Secretario a Senteriça 
que Pêro Mafcarenhas ouvio com hum rof- 
to muito fèguro , fem fazer mudança em 
coufa alguma j e depois de a ouvir não di£- 
fe mais fenão que EIRey lhe faria juftiça. 
DalJi fe foram á náo de Lopo Vaz , e lha 
publicaram também , que a ouvio com bem 
differentes exteriores de Pêro Mafcarenhas ^ 
porque logo nelle , e nos fçus fe enxergou 
mui fobeja alegria , dando publicamente os 
agradecimentos aos Juizes , e pedindo per-, 
dão a António de Miranda; e porque aquil- 
lo era já de noite, a paífáram toda no feu 
galeão. em bailos , e tangeres; e pela ma- 
nhã çmbgj-cando-íe o Governador -em hum, 
bareaotw* foi correndo todos çs «avios d^' 
' * • ' -' " Ar- 



Década IV. Liv. IV, Ckt L 247. 

Armada pêra fegurar os Fidalgos-, quie fia- 
ram do banda de Pêro , Máícaretihas , por^ 
que receou que fe.qúizefíeriv ir pêra o Rej&í 
no, e com lodos le reconciliou, apazigouy 
aquietou. DalU fe foi a terra t onde foi ne*. 
cebido da Cidade, com pallio /:e)grándes fe& 
tas., dando logo ordem á carga das oáèsz 
Pêro Mafcarenhas não fe deferabarcou \.Mk 
tes ficou fempre rio mar , mandando. fazer 
preftes ascoufas neceflarias ^dca-.iua, embaift 
cação ; e fendo* quinze de Jancirq fe eraha*t 
cou , entregue pdrmaodadcrdoíGovernacUm 
a António de Brito \ quehia.ricode Malo% 
co, eera Jium Fidalgo muito honrado,, qdd. 
depois de fcr em Portugal cáfou coni tei- 
ma irmã de Martim Affonfo de Soufô , '$\ie 
depois' foi Governador da Índia • de quem- 
teve h uma filha, que cafoii com D. João da 
Silva Condo de Portalegre/ dequem eild 
nío houve- filhos. Primeico que- Pêro Ma£* 
earenhas Je embarcaffe , mandou citar Lopo 
Vaz pêra em Portugal requerer contra eJle 
a Governança da índia , :affi pelos ordena-; 
dos , como por todos: os próis , e percalços.; 
Caftanheda diz , .que depois.. houvera - fónten** 
ça contra eJle pelos ordenados , e omefm& 
diz Pêro Mapheo ,: qae o.fegusT; eraccreCr 
c^nta mais •* que fora condem nado. o meO-, 
mo Lopo Vaz. em vinte, truí et asados,, qu«j 
era o ordenada de dous.asrços^ ^pue gawr-b 

nou 



248 ÁSIA de Diogo dê Couto 

noa depois de abertas asfuccefstíes que vie- 
ram dpReyno. João de Barros, Sc nos não 
lembra mal , diz , que foi aleive que Cafta- 
gheda alevantou a Lopo Vaz; e parece-me 
que diz mais , que buícára os cartórios pê- 
ra ver efta fentença , e que em nenhum a 
achara. Pêro Mafcarenhas foi bem recebi- 
do: d 5 EIRey, que teve fempre. muita conta 
com fuás coufas , e lhe deo a capitania de 
Azamor , e. depois de eftar alJi alguns an- 
ãos vindo pêra o Reyno perdeo-fe em hi*»- 
mas caravelas; Foi efte Fidalgo filho fegtin* 
èa de João- Mafcarenhas , e neto de Nuno 
Mafcarenhas -irmão do Capitão dos Gine^ 
tes . Fernão Martins Mafcarenhas : foi ca- 
iado . com D. Maria filha dé Fernão Pe- 
reira Barreto , de que houve duas filhas , 
Dona Catharina Pereira Barreta mulher de 
D. João de . Caífei-branco filho do Conde 
Dj Martinho, eD.Elena Mafcarenhas, que 
cafou com D. Pedro Mafcarenhas, que foi 
por Embaixador a Blóma , e depois por Vi- 
to-Rey da índia* Teve mais dous filhos baf* 
tafdos , João Mafcarenhas , e Jeronymo MaC- 
earenhas , foi natural da Villa de Loulé no- 
Algarve.; Depois dcftas differençás (porque 
não houveife oiítras na índia ) mandou El- 
Rey D. João- hum: regimento * em que diz* 
jque abrihdo*fe ás fircçefsóes da Governança 
ífe índia, fe p.que nellas fueaeciefie não et 
r .. ti» 



Década IV. Liv. IV.' Cat. I. 249 

rivefle defde o Cabo de Çamorim até a poft* 
ta deDio, não fe efperafle pela tal péílòa* 
e fe abriífe a outra fuccefsão , (o que já 
aconteceo quando fuccedeo D* Diogo dô 
Menezes, como em feu lugar diremos. ) 
Lopo Vaz , depois de defpedir as náos pe* 
ra o Reyno , tendo já fabido aue a Arma^ 
da dos Turcos fe tornara a recolher a Suez, 
tratou de a ir bufcar , e queimar naquelle 
porto , o que poz em confelho * e foi con- 
trariado de todos por caufa da Armada que 
o Çamorim tinha feita , aflentahdo-fe , que 
fe mandaíTe o Capitão mór áquelle pítreito 
a faber a certeza delias , e que não vindo 
pêra o anno Governador do Reynó , então 
as poderia ir bufcar com mais poder, e ca- 
bedal. AíTentado ifto , defpedio logo Antó- 
nio de Miranda com féis galeões, e huma 
caravela, huma galé, dez navios de remo, 
cm que hiam os Capitães feguintes. No ga- 
leão S.Diniz, elle: Fernão Rodrigues Bar* 
bas no galeão S. Rafael , António da SiU 
va no Reys Magos , Ruy Vaz Pereira no 
galeão S. Luiz , Henrique de Macedo no 
Çamorim grande , Lopo de Mefquita no 
pequeno , Ruy Gonçalves na caravela bi- 
cha, Ruy Pereira na galé baftarda. Nos na- 
vios de remo Francifco de Vafconcellos * 
Pêro Celas , Francifco Alvares ,. e outros* 
Iriam neíla Armada mil homens d'annas , e 

deo 



a$o ASIAvdx Diogo de Couto 

deo cila Armada á vela quaíi juntamente 
çom as náo$ do Reyno. Logo poucos dias 
depois mandou o Governador feu fobrinho 
Simão de .Mello ás Ilhas de Maldiva elpe- 
rar as náos de Meca , e levou hum galeão , 
huma caravela , e dous, ou três navios de 
Kmo , e.de Tua jornada adiante diremos.* 
Em quanto o Governador fica em Cochim , 
entendendo em algumas coufas oeceflarias , 
tornaremos ás de Maluco que nos chamam. 

CAPITULO II. 

Do que pajfou D* Jorge Capitão de Malu- 
co com Ú. Garcia Henrique fobre cer- 
tos apontamentos que levava : e de 
como mandou a Malaca pedir 
foccorroy e prendeo D. Gar- 
cia em ferros. 

A Trás temos dado conta das coufas que 
em Maluco fuccedêxam com a chega- 
da de D. Jorge, e de como ficou correndo 
em tregoas com os Caftelhanos. Vindo & 
mouçao em oue D. Garcia fe quiz embar- 
car pêra a índia, lhe maodou D.Jorge no- 
tificar , que. fe forte pela via de Borneo, 
conforme a hum regimento que levava, de. 
Pêro Mafcarenhas > porque defejava de Xe 
fezer fempre. aquella derrota por fet mais 
apCeíTada , que a gue fe fazia por via de 

Ban- 



Década IV. Liv. IV. Cap. II. 25^ 

Banda : que por fer mais apreíTada , man-, 
dou António de Miranda ,de Brito , fendo 
Capitão de Maluco , defcubrir o anno deviíW 
te e três ppr António de Abreu feu paren- 
te , que foi o primeiro que por ella navfc-? 
gou , o que Pêro Mafcarenhas defejava fe. 
continuaffe , afli por fer mais breve a jór-> 
nada , como por grangear o contmercio., e 
amizade daquçlles Reys , e fenhores da? Ilhas, 
de Borneo., porque tinha por noticia que 
havia nellas muito ouro 9 e a principal rap 
ião era , porque queria tolher aquella nave- 
gação aos Caflelhanos. D. Garcia tomou 
mal a notificação, porque recebia mui gran- 
de perda não indo por via de Banda, por-» 
que efperava de acnar alli hum junco que 
o anno paíTado mandara a Malaca , e man- 
dou dizer a D. Jorge , que de muito bo^ 
vontade fora pela via de Borneo , mas que 
era jornada duvidofa , porauejá a comet- 
téra em tempo de António de Brito , levan- 
do muito bons Pilotos , e que , depois de an* 
dar muitos dias perdido por antre aquellaa 
Ilhas , tornara arribar a Maluco. D. Jorge 
o efcufou , ordenando de mandar outrem 
defcubrir aquelle caminho. P. Garcia tra-> 
tou de oeftorvar, porque indo alguém que* 
não fofle elle , ficava culpado com o Go-* 
vernador , e diíTe a D. Jorge , qu© lhe pa- 
recia efcufado mandar navio a Malaca , por-. 

que 



1 



if* ÁSIA de Diogo de Couto 

que fe era a pedir foccòrro, que ellê tinha 
já mandado a iflò Manoel Lobo , que de- 
via de fer já lá , e que a refpofta não po- 
deria tardar , porque como fe íoubefle dos 
Caflelhanos , forçado fe haviam de apreflar : 
cque vendo iá outro navio corh gente f ha- 
veriam que a neceífidade não era grande , 
pois a podia efcufar , e ainda o faria mais 
vagaroío fe lhe levaffe recado , que ficavam 
èm tregoas com osCaftelhanos : que clle ti- 
nha por novas que Martim Inhegues orde- 
nava hum navio pêra mandar com recado 
á nova Hefpanha a pedir náos , e gente : 
que elle queria ir elperar eíle navio , que 
havia de levar o recado , e tomallo , que 
Hie mandafle armar pêra iíTo o íeu navio, 
e outros alguns. D, Jorge não lhe acceitou 
os cumprimentos , fobre o que D. Garcia 
lhe fez grandes proteftos , com o que Dom 
Jorge defiftio do navio , que queria mandar 
a Malaca , e D. Garcia fe começou ã ne-> 

fjociar pêra fe partir ; e porque receou não 
he deixar D.Jorge embarcar vinte homens' 
de fua obrigação , pela neceífidade que ha- 
via delles,. lhe deo cem bares de cravo, e 
paflbu-lhe huma eferitura , que em Malaca 
òs daria a feús procuradores , por eftarem 
já embarcados, com tanto que lhe deixàfle 
embarcar a gente de fua obrigação , o que 
lhe elle promôtteo , ( coufa mui ordinária 

na 



Década IV. Liv. IV. Cap. II. 273 

na índia em alguns Governadores , e Capi- 
tães , dar-lhes pouco de a deixarem em tra- 
balhos , e perigos , porque não tratam mais 
que de íi , e de levarem coaa, que comprar 
rendas no Reyno , c depois. em fuás quin* 
tas aos foaJheiros , quando vam as nova* 
da índia ,. perguntam fe ainda yive , e fe 
eílá ainda em pé : no que tem muita razão » 

Í>orque os mais delles a deixaram , e fuaç 
brtalezas pêra efpirar. ) E tornando a Dom 
Jorge , depois de ter feito aquelle panido 
tão affrontofo , cahio que fazia erro em não 
obrigar a D. Garcia a ir pela via de Bofr 
pco, como lhe mandara Pêro Maícarenha$ 5 
pelo que lhe tornou, a mandar fazer novQ 
requerimento fobre iflb. £ porque de todo 
lhe pareceo fer obrigação, avifar o Capitão, 
de Malaca das çoufas dos Caítelhanos , mau* 
dou huma corocora mui ligeira , e nella 
três Cavai Iciros mui honrados , chamado^ 
Vafco Lourenço , Diogo Cão , e Gongaljg 
Vellofo , e huigt Piloto Çaftelhaçio , a que 
não achámos. o qpme, dando, por regimen? 
to a eíles homens que foffem por Bornço , 
c notaffem - bçm aquella derrota , e fe vif- 
íèm com aquelle Key , « aíTéntaíTeai copj 
çlle pazes , e amizades , ipand^ndo-lhe por 
ellcs hum prefente debrincpB, e coqfas çu r 
riofrs , em que entrava huiji panno de; r« 
de figuras antigas > e grandes muito ricpj 



ij4 ÁSIA de Diogo ob Couto 

efcrevendo ao Capitão de Malaca , e ao Go- 
vernador muito largamente todas as coufas 
fuccedidas em feu tempo naquellas Ilhas : 
iiefta volta foram também cartas de Dom 
Garcia , e de Cathil Daroez pêra o Gover- 
nador, em qtie lhe diziam muitos males de 
D. Jorge , e defta jornada adiante daremos 
razão. D. Garcia ficou negociando hum jun- 4 
co feu pêra fe ir pêra a índia , e fuccedeo 
hp mcfmo tempo falecer Martim Inhegue3 
Capitão dos Caftelhanos , e íèr eleito hum 
Fernão de la Torre, que D. Jorge mandou 
vifitar , e faber delle fe queria guardar as 
trégoas que efiavam feitas , o queelle não 
quiz , porque era homem alterado , e dè 
não muito govémo , com o que fe tornou 
a atear a guerra , mandando o de la Tor- 
re armar huma galeota pêra fazer guerra 
aos noflòs. Sabido por D. Jorge , por não 
ter nenhum fiavio de remo poffante pêra 
Contra aquella galeota ■, mandou logo armar 
outra , a que fez dar muita prefla , toman- 
do pêra iífo quantos cafpintfeitos havia ná 
jérra , erti que entravam úlgttttè que traba- 
lhavam no juíico de D, Garcia ', fobre o 
que tiveram muito ruins pâlaviitó , em que 
èhégou D. Garcia a punhar da efpadà j ô 
jntítrendo^fé imiifós no meio , íe recolhed 
J}* : Garcia perftfua Cafa. - D. : Jorge induzi* 
dò de 'homens mal inclinados , (que fempreí 

ne£ 



3 



Década IV. Liv. IV. Caí. II. 257 

nefte negocio aflbprâm bem o fogo , ) maá* 
dou pelo Ouvidor tomar a menagem a Dom 
Garcia , e que fe vieíTe metter na fortaleza. 
D.Garcia zombou do Ouvidor , ao que 
acudio D. Jorge a repique de íino , nego* 
ciando-fe pêra o ir prender, mandando dian- 
te o Alcaide mor a lhe requerer que fe fof? 
fe pêra a fortaleza. D. Garcia eftava com 
quarenta hdmenâ poftos em armas : dando 1 - 
Jhe o Alcaide mor o recado , dizendo-Jhô 
ue D; Jòrge ; hia por caminho, que havia 
eefeufar pendenças, refcondeo, que feei- 
le lá foíTe , -que elle o íáhiriai eíjperar fóra* 
Sabido por D.Jorge , mandou aiféftaf alga-* 
mas peças de anilhêria nas cafais de D. Gar* 
ci* pêra lhas derribar, mandando-lhe fazer 
primeiro, notificação pelo Alcaide mtSr , o 
por Triftao Vieira , que era amigo de Dottt 
Garcia, que lhe difle tantas coufas, que fe 
fáhio fó de cafa , e chegando á fortaleci 
iiiílè a D. Jorge : Eis+me àqUi , que me que* 
¥eis ? D. Jorge lhe tomou a menagem , é 
mandou fazer de tudo hum auto pelo Ou* 
'Vidor, ícàndo ha fortaleza» alguns dias pré* 
%o , em que ò Rey deGeilolo por pai* 
fe dos Caftelhaitos começos a fazei? guefra 
aos noflbs com Armadas pelo mar, dàndò 
nos lugares d-EIRéy de Ternate. D. Jorge 
acudio com algumas corocoras que maip- 
dou em bufea los inimigos. Yiftò por to- 
dos 



2ç6 ÁSIA de Diogo de Couto 

dos os da fortaleza : a guerra travada, pedi- 
ram a D.Jorge íbltafle D. Garcia, que era 
hum Fidalgo tão honrado , e que acabara 
de fer Capitão daquella fortaleza , e que os 
Mouros andavam efcandalizados dever an- 
tre clles aqudias diífensões ; mas como Dom 
Jorge eftava teimofo , difle que affi prezo 
p havia de mandar á índia : com o que Dom 
Garcia lhe mandou requerer que o íbltafle-, 
e quando não, que o prendefle em ferros > 
íènão que .fe havia de ir pêra fua caía ; 
(ifto lhe mandou dizer., porque fempre cui- 
dou que D. Jorge não quizeffe chegar com 
elk ao cabo : ) Mas D. Jorge , que eftava 
com fua paixão , lhe mandou Jaaçar hum 
bom grilhão , com o. que os amigos , e cria-r 
dos , que feriam perto de íincoenta , fe amo- 
tinaram , tratando de o ir tirar da fortale-r 
2a , mas não puderam : pelo que fe deter* 
mbáram de . fe irem pêra hum lugar forte 
do Sertão , do que deram, conta . a Cachil 
Daroez , pêra de lá mandarem requerer a 
D. Jorge foltaíTç D. Garcia, , . fenão que fe 
paliariam pêra os Caftelhanos, Eíles. tratos 
deícubrio t hum . delles a hum Fernão Bat- 
daya ,. por íaber que o havia de dizer logo a 
<D* Jorge , como fez : pelo que determinou 
de prender os principaes da conjuração , .4 
que acudio Simão de Vera , . er outro , di? 
sencUMhe. que .melhor feria foliar Pt Ç&? 

cia. 






Década IV- Liv. IV. Cap. III. 257 

cia , e diflimular-fe tudo , como logo-fez y 
fazendo-fe amigos , e rompendo as devaflaa 
ficaram correndo em amizade» 

CAPITULO IIL 

De corno os de D. Garcia o induziram que 

prende (Je D. Jorge, e de como ofez y 

e fe metteo na fortaleza. 

OS amigos de D. Garcia , e todos os 
que pretendiam ir com elle pêra a ín- 
dia , não ficaram fatisfeitos deftas amizades y 
receando que fe duraílem até fe embarcar > 
não JevaíTe todos , nem era razão, porque 
ficaria a fortaleza fó. Pelo que começaram 
a fêmea r novas zizanias , perfuadindo a Dom 
Garcia fe não fiaffe de D. Jorge , que por 
derradeiro era amigo reconciliado. Tanto 
lhe diíferam diílo , que fizeram com elle an- 
daffe com o olho fobre o hombro, come- 
çando a andar acompanhado dos induzido* 
res. Por outra parte , alguns que fe moftra- 
yara familiares de D. Jorge , o avifavam > 
que não fe fiafle de homem a quem tinha 
cfcandalizâdo , porque a todo o tempo que 
pudeíTe fe havia de fatisfazer ; e que fabiam 
que D. Garcia, dava muitos avifos aos Cas- 
telhanos, e trabalhava tudo o que podia por 
Cachil Daroez fe aievantar contra a for- 
taleza , e que provocava os Temjatfezes aa 
Qmto. Tom. I.P.L R odia- 



2j8 ÁSIA de Diogo de Couto 

odiarem. £ não parando aqui o negocio ,■ 
fuccedeo irir EIRey de Bachao á noffa for- 
taleza a negocio, e tendo fuás eftancias fo- 
ra , huma noite deram fauns poucos nellas > 
e matando-lhe quatro , ou finco homens , e 
ferindo-lhe muitos , tudo a fim de o omizia- 
rem com D. Jorge. Ao outro dia indo EI- 
Rey á fortaleza a fazer queixas daquillo , 
lhe fahíram Triftão' Vieira , Affonfo Gen- 
til , e Luiz Dias , (que diziam foram os da 
alhada • ) e como labiatn ao que hia , o ti- 
raram diífo , affirmândo-lhe que D. Jorge 
lhes mandara fazer aquillo em vingança 
àz morte de certos Portuguezes , que em 
Bachao mataram a leu irmão D. Triftão de 
Menezes , e dos juncos, e cravo que lhes 
tomaram , como na terceira Década fe con- 
ta , o que tudo foi fácil a EIRey de crer, 
c deixou dalli por diante de ir á fortaleza , 
c efteve de todo pêra fe conjurar com Ca- 
chil Daroez, e' darem de fobrefalto na for- 
taleza , e tomarem-na; mas ordenou Deos 
que fofle D, Jorge avifado defte negocio , 
e de todas as mais coufas , em que o cul- 
pavam , de que logo mandou tirar huma 
devafla , em que ie acharam culpadas as pef- 
foas que afíima nomeámos , e outros que 
foram avifados , e fe acolheram pêra o ma* 
to : pelo que D* Jorge fe vío com EIRey 
de Bachao , e lhe contou as coufas como 

.. '• .. pai- 



E 



Década IV. Liv. IV. Ca?. IIL ajrp 

paflaraai / com o que ficou defalivado , e 
quieto , e tornou a correr em amizade com 
elle. Não ceffáram por aqui as maldades 
dos da parte de D. Garcia , pelo que deter* 
minou D. Jorge de o mandar pêra Talan- 
game , gue era outro porto da Ilha onde 
as iia os íurgem : e difto deo conta ao Al- 
caide mòr , e ao Baldaya , que ou por fe- 
rem amigos de D. Garcia , ou por quere- 
rem ver paz , e quietação, lhe aconfelhá- 
ram , que devia de diffimular com aquillo 
ornão renovar chagas paliadas, o que el- 
e fez, porque também deíèjava quietação* 
Mas os máos homens que não defcançavam 
em quanto não viffem aquelles dous Fidal- 
gos baralhados , lançaram pela povoação 
huma fama furda d' a migo em amigo, que 
D. Jorge mandava matar D. Garcia. Depois 
de fe ido divulgar , fuecedeo que hum ne- 
gro , que D. Jorge levou da índia chama- 
do Miguel Nunes , induzido parece por et 
tes tecedores , cm muito fegredo foi dizer 
ao Feitor , que D. Jorge lhe mandava ma- 
tar D. Garcia , e que por lhe não parecer 
aquillo betti , fe queria ir pêra os Caftdha*- 
nos. O Feiror parecendo*tfie aquillo muito 
grave , aconfelhou ao negro que avifafleDom 
Garcia , o que elle difle que não havia 4e fe* 
ser , mas que também rfío havia de oonv 
tnetter hum tão grande crime, O Feitor li* 

R ii dif- 



26o ÁSIA de Diogo iíe Couto. 

difle que diífimulafle , e não íc paflaíle aos 
Caíte lhanos , por não faberem lá aquelias 
defavenças , ficando íufpenfo naquella maté- 
ria, fobre que deo mil voltas , cuidando íe 
feria verdade, ou nãò; e porque tudo po- 
dia fcr , determinou de o defcubrir a Dom 
Garcia , debaixo de graves juramentos , pê- 
ra andar recatado , porque queria atalhar 
tamanha d efa ventura , fe era verdade que 
•D. Jorge atentava : e alli lho diíTe, duvi- 
dando porém poder conceber D. Jorge em 
feu peito couía tão fea; mas como as cou- 
fas que tocam á vida de hum homem não 
he bem ficarem em dúvida, quiz-fc fegurar 
D. Garcia. E dando conta daquelle negocia 
^ Manoel Falcão , a Diogo da Rocha , e 
a Manoel Botelho , (de quem era mui gran-; 
de amigo , ) e como parecia que o demó- 
nio andava nas coufas deita Ilha , entre os 
noflbs fêmea nd o zizanias , e diícordias , acon- 
ielháranvlhe eftes, que cumpria a fua vida 
inata r D. Jorge \ tirando Manoel Falcão , 
-que lhe difle, que muito melhor era pren- 
tiello: e que tiraffe devaffa de fuás culpas, 
e o mandaffe á índia , e que ficafle elle por 
Capitão até o Governador prover aquella 
fortaleza, Ifto foou melhor a D. Garcia , e 
4ando conta de tudo a Cachil Daroez, e a 
EIRey de Bachão, pedindp-lhes favor pe- 
sa iílb > que Hie eÚes promettêram ( ficando 
-": .- cor*- 



D EC ABA IV. Liv. IV. Cap. IIL 261 

contentes, e alegres de verem àntre aquela 
les dou6 Fidalgos tamanhas difcordias , .por-, 
que por derradeiro eram Mouros, e folga-, 
vam com o noflb damno. ) Succedeo nefte 
tempo , em queeftas meadas fe ordíram , man- 
dar D. Jorge a Cachil Daroez que foflfe. dé 
Armada á Ilha de Maquufe , . coir> quem fe 
embarcaram a mór parte dos criados, e ami- 
gos de D.Jorge. O que vendo D. Garcia n 
pareçe6-lhe que o tempo lhe dava todas a^ 
occafiões pêra fua pretençao*; pelo que não. 
quiz defcuidar-fe nellas > traçando com, os* 
amigos o modo de como prenderia D.Jor- 
ge; e porque tinha mui grande inconvenieiH 
te no Alcaide mór , ordenou com huovFran* 
Gtfco- de Caftro , que oconvídaífe o dia que* 
elle tinha aprazado , como fez , . e o Icvoil 
a huma quinta no, lugar que. chamam Odo- 
loco , huma légua da fortaleza,, e na fua. 
envolta foram a tpór parte dos moradores, 
e criados de D. Jorge. , que. ficava „fó na> 
fortaleza. Sabendo D, Garcia que D. Jor-í 
ge acabara de jantar , mandou Manoel Falr> 
cão que fe foíTe pêra elle , e armaffem jogo. 
de tayolas , (como muitas vezes faziam.) 
Eeftando D.Jorge embebido no jogo, \>cm 
defçuidado do que fe lhe ordenava , entra- 
ram pela foptakzk Pêro Botelho > Triftío 
Vieira , e AíFonfb Gentil (qué já eram per* 
doados do safo d'EiRey de Bashão) levan- 
l ' do 



%6% ÁSIA de Diogo de Cottto 

do ordem, do que haviam de fazer , hum 
que tomaflè a porra da fortaleza , è outro 
a elcada , poroue não fubííTe alguém , e ou- 
tro que fechaffe as portas por fora a alguns 
criados que eftavam em luas cafas dormin- 
do , porque não pudeífem acudir ao reboli- 
ço. Feito ido , entrou D. Garcia com outros 
armados ; e logo os que tinham cuidado das 
portas as fecharam , e fubindo aífima , che- 
gando-fe a D* Jorge , liou-fe com elle , di- 
zendo : EJiai prezo ».., e Manoel Falcão, e 
os mais o ajudaram liando-fe com elle , e 
as outros com alguns criados que alli efta- 
vam. D. Jorge começou a bradar :, Traição , 
traição. Hurapageqi eícapulindo dalli tevê 
tal. acordo que foi repicar o fino. D. Gar- 
cia y e os outros , que eftavam ferrados em 
D.Jorge> tiveram muito trabalho em o der* 
ribar , porque era homem de grandes for* 
ças , e de grande animo , e com a paixão 
defever affi tratado, bracejava, perneava, 
e* mordia de maneira , que quafí o não po- 
diam ter j e íèrnpre bradou , dizendo : Trai~ 
âxnres , matai-nie , não me affronteis > mas ei» 
fim como os outros eram muitos , depois 
de grande efeaço deram cpra IX Jorge no 
chão, e ihedeifáram o próprio adobe, que 1 
dle mandou lançar a D. Garcia , e toman- 
do-o nos ares: deram com elfe em huma maf* 
morrít debaixo do chão > ond& pi amarra^ 

ram 



Década IV. Liv.IV. Gap. IV. 263 

ram a hutnas câmaras de falcão cera eftar 
ciais feguro. 

CAPITULO IV*. 

Do que fizeram os amigos de D. Jorge fa- 
bendo fua prizao : e das coufas que fuc- 
cederam até o J oh arem i e ao quê 
aconteceo aos que D. Jorge ti- 
nha mandado d Borneo. 

AO repique do fino , que ò moço fez 
acudio o Feitor , que poufava fóra , e 
outros Portuguezes Còm armas , íem fabe- 
rexn o que áfyuillo era , e achando as por- 
tas fechadas , cuidando fer traição, come- 
çaram a lhe dar vaivéns ^ e outros trazerem 
efcadas para fubirem por ellas , • fazendo hu- 
ma grande marinada. Aqui acudio D* Gar- 
cia ao muro , vendo aquelle alvoroço , e 
lhes difle : Senhores , affbcegai , que a forta- 
leza efià por El&ey de Portugal, e todos 
jbmos feus vaffallos , e por defejar a paz, 
efocegodeUa , fizejle negocio , contando-Jhes 
indo o que. p a flava , com outras coufas que 
mais acçrefcentou : Poriffò Despeço que ha~ 
jais por bem o que tenho feito , e defta for- 
taleza eu tomo entrega , e delia darei con- 
ta a EIRey \ e ao fia Governador da In* 
dia. O Feitor por fe achar culpado naquel- 
Je negocio em lhe defcabrir a velhaca rk 

do 



364 ÁSIA de Diogo de Couto 

do negro , com muita paixão interrompe o 
a faila a D. Garcia , queixando-fe delle a 
grandes brados , e deftemperando-fe bem 
em palavras. D* Garcia lhe pedio fe rc- 
çolhefle , ç qpe correfle com feu officio, 
que da prizão de D. Jorge ellç daria con- 
ta a EIRey , com o que todos fe reco- 
lheram, por não haver alli que fazer. Não 
tardou muito o Alcaide mor , e os mais 
amigos de D. Jorge , que eram idos ao ban- 
quete , e fabendo o que paffava, foi a íua 
paixão tão grande que trataram de entrar 
a fortaleza, e foltar D. Jorge P e aífi fe ar* 
-tnáram , e foram demandar à fortaleza com 
afeadas , machados 5 e outros petrechos pe~ 
ra quebrarem as portas , começando de la- 
tir ao muro. A ifto acudio D.: Garcia com 
os da fua valia, ç entre todos: fe começou 
huma grande briga. EIRey de Bachao cora 
muita gence acudio logo por parte de Dom 
Garcia ,. xrom cbí&mulação , moftrando que 
vinha apaziguar, e trazia huma adarga en*- 
braçada , e huma lança nas mãos , requerei* 
,do ao Alcaide mor , e aos mai$ , qne fe ia- 
colheííem , que aquelle negocio não fe ha* 
•via de fazer por armas : e que pois todos 
eram naturaes , e vaífallos. d 5 ElRey de Por? 
tugal , entendeíTem que não er^ ferviço aves? 
turarem-fe tantos s \homens ppr bum fô , por 
4^)ido-fe pacificar tudo fem tanta damno* 



Década IV. Liv. IV. Cap. IV. ièç 

comofe ordenava y que o tempo curava tu-r* 
do ; que não fe canfaflem , que aquillo fe 
acabaria em bem de D. Jorge Com ifto íe 
recolheram todos muito triltes. Eftas novas 
correram logo por aquellas Ilhas até chega- 
rem a Cachil Daroez ^ que andava de Ar- 
mada* Os amigos , e criados de D. Jorge , 
que com elle andavam , que eram quaíl to- 
dos os que tinha em as fabendo , logo lhe 
requereram que fe fofle pêra Ternate pê- 
ra acudirem aquellas coufas , o que Cachil 
Daroez fez. O Alcaide mór em chegando 
a Armada ajuntou todos os amigos da obri-* 
gaçao de D. Jorge , que com elle andavam , 
que fçriam quarenta , . determinou de o ir 
áoltar, e quando o não pudeífe fazer, pa£ 
farem-fe todos pêra os Caítelhanoss que fe. 
gloriavam defte fuecefiò. Nifto os favorecia 
Jium irmão dlSlRey, chamado Cachil Via- 
co, (hum dos fete baftardos que Bolufe te- 
ve , ) que era grande amigo de D.Jorge , e 
inimigo de Daroez , por lhe entender fuás 
velhacarias. A primeira coufa , que o Alcai- 
de mór fez , foi impedir huma devafla que 
D. Garcia tirava de D. Jorge, em que tef? 
temunhavam todos os da conjuração de Dom 
Garcia , vindo com embargos a ella , pro^ 
teftando por parte de D. Jorge de lhe não 
prejudicar. Os da parte de D. Garcia tam-* 
mm fe ajuntaram contra aquelle bando ,, de 

que 



%S6 ASIÀ de Diogo de Couto 

que era cabeça o Alcaide mór , tratando de 
o matarem , porque os outros todos fetn el- 
le não fariam coufa alguma. Aos da parte 
contraria favorecia EIRey de Bachão, e fi- 
cava o partido muito de ventagem , pelo 
que o Alcaide mór tratou com Cachil Via- 
co de fe irem tòdòs os de feu bando pê- 
ra a Serra , e de lá requererem a juftiça de 
D. Jorge , e quando lha não quizefiem fa- 
zer , paflarem-fe aos Caftelhanos. O Viaco 
fe foi com elles pêra os agazalbar lá, pof- 
toque niflb houve algumas diíferenças com 
os da terra, por não levarem licença de Ca- 
chil Daroez , que era Regedor do Reyno. 
Da Serra começaram a fazer feus requeri- 
mentos , aíli a D. Garcia que foltaíTe Dom 
Jorge , como a Pêro Botelho Capitão do 
navio , em que D. Jorge foi de Malaca a 
Maluco , pêra que fe ajuntafle com elles, 
pêra foltarem D.Jorge, ao que lhe não de- 
finam ; e vendo que feus proteftos não apro- 
veitavam , mandaram hum Embaixador a 
EIRey de Tidora, e a Fernão de la Tor- 
re , que lhes deo conta de tudo o que era 
paliado : pedindo-lhe da parte do Alcaide 
mor , e dos mais ^ mandaíTe requerer a Dom 
Garcia fokaífe logo D. Jorge , e que quan- 
do o hão qutzefle fazer lhes deflem licença 
prnt fepaffarem pêra elles. EIRey, eoÇafr 
sâhano tomaram muito mal as coufas que 

D. 



Década IV. Liv. IV. Cap. IV. i6j 

D. Garcia tinha feito : e logo lhe manda* 
ram fazer hum grande requerimento fobre 
aqnillo, prorettando de dar conta a EIRey 
de Portugal de todas as. perdas y e damnos > 
qucdaprizão deD.JorgefuccedefTem. Com 
efte requerimento ficou D. Garcia atalhado r 
porque bem vio que fe elles iníiftiam em 
favorecer D. Jorge , que lhe dariam traba- 
lho , e lhe fariam guerra , e receou muito 
aquella carga ; e refpondeo ao requerimen- 
to, dando-lhe muitas razões fobre a prizao 
4e D.Jorge, e rogou a Cachil Daroez que 
logo fe foffe com o Alcaide mór t e com 
jos outros á Serra ; e diffirouiadamente fou- 
befle dos que lá eftavam fua determinação, 
efe viíTe que todavia iníiftiam a fe paíTarem 
a Tidore , os feguraíTe. Cachil Daroez o 
fez affi ; veodo-fe com elles lhes eftranhou 
o que fizeram , porque D. Garcia era fea 
amigo , e não havia de bulir com elles ; ao 

Sue lhes refpondêram que não queriam cou* 
'alguma delle até ttão foltar D. Jorge, e 
que íoubeffe certo fe o não fazia , que fe 
haviam de paífar aos Caitelhanos , e que 
D. Garcia daria conta a Deos , e a EIRey 
dos; males que diffo fuccedelfem. Eílartdo 
nèfta* praticas chegaram ascorocoras de Ti* 
dote , que Fernão de la Torre mandava em 
favor do Alcaide mór com alguns Caftelha* 
dos , e Tidores , e da ^ pçaia Lhes m^adàcam 

di- 



268 ÁSIA de Diogo nE Couto 

dizer que efperavam por elles. Eftè recado 
lhes deram prefente Cachii Daroez , com o 
que fe alvoroçaram fazendo-fe preftes pe- 
ya fe irem embarcar. Vifta por Daroez fua 
determinação , lhes pedio , que fe não aba- 
laflbm até elle ir fallar com D. Garcia , e 
que faria com elle que foltafle D. Jorge: 
elles lhe differam , que efpcrariam a qu elle 
dia, mas que felogo o não foltava, fe ha- 
viam de embarcar. Daroez fe foi mui apref- 
lado a D. Garcia , a quem deo conta do ne- 
gocio , accrefcéntando , que fe paffavam a Ti- 
dore lhe fariam todos guerra v a que elle não 
poderia acudir , àífi pela poúfca gente que 
tinha , como pela falta de mantimentos , e 
que fobré tudo fe não poderia ir daqucíla 
fortaleza: , (porque fua determinação era em- 
barcar-fe , e levar comfigo D. Jorge , ) e 
deíiftindo de fua teima tratou de fua foltu- 
m , mettendo-fe em meio Gachil Daroer > 
que foi fallar com D. Jorge , com quem de- 
pois de gaitar com elle alguns dias em Vi- 
sões fobre o compor com D. Garcia , o veio 
a. render , aíTentando com elle, que -o foi* 
taffe , e o tprnaffe á fua poflfe ,. e que eifo 
lhe déíTe o navio de Pêro Botelho pêra- fe 
ir pêra a índia, e lhe deixaria levar os da 
fua valia com fuás fazendas , e que fe rota- 
peflem todos os pppeis que. de, parte a par*», 
te cíliveiTcm feitos, o que tudo fe hayia de 

ju- 



Década IV. Liv. IV. Cap. IV, 169 

jurar por. ambos, e que depois de D. Gar- 
cia ido pêra Talangame com todos os feus > 
Simão de Vera Alcaide mór foliaria D.Jon- 
ge. AíTentado ifto com D. Garcia , mandou 
embarcar fua fazenda , e affi todos os mais* 
Primeiro que fe fahiffe da fortaleza , mandou 
encravar a artilheria , porque lhe não atiraf- 
fem com ella , e partio-fe pêra Talangame , 
deixando a fortaleza entregue a alguns ca- 
fados. Logo fc vieram os da ferra, e foltá-' 
ram D. Jorge com grande prazer de todos , 
mas nenhum feu , pelas affrontas que lhe ti- 
nham feito. £ logo mandou de novo fazer 
autos de tudo pelo Ouvidor , e, tirou hum 
inftrumento de como no tempo de fua pri- 
são fe apoderaram os Caftelhános da Ilha 
de Maquufe , por não haver quem lha de- 
fendeíTe , no que EIRey de Portugal rece- 
bera notável perda , mandando fazer réque- 
limemos a Pêro Botelho , que fe foíTe pêra 
a fortaleza , porque tinha muita neceífidadç 
do feu navio por caufa da guerra dos Cas- 
telhanos , a que não podemos negar o pri- 
mor com que correram com eftas coufas, 
porque bem puderam elles atiçallas de fei* 
ção , que lhes ficara aquella fortaleza nas 
mãos. áobre eftes requerimentos de D.Jor- 
ge tornou a haver novas revoltas , e por 
fcn de tudo D. Garcia fe. embarcou no na- 
vio de Pêro Botelho , e de tudo tirou Dom 

Jor- 



270 ÁSIA de Diogo de Couto ' 

Jorge inftrumentos , e fez fuás reclamações , 
dizendo , que confentíra em tudo por remir 
lua vexação , fazendo hum auto contra Dom 
Garcia , em que o havia por alevantado a 
elle , e a todos os que com elle hiam : e tu- 
do mandou a Malaca por hum Vicente da 
Fonfeca , pêra que chegaíTe juntamente com 
D. Garcia , e de Aias viagens adiante da- 
remos razão , e concluiremos agora as cou~ 
fas de Maluco com a jornada de Vaíco 
Lourenço , e dos outros , que D. Jorge de£ 
pedio pena Bomeo , como atrás temos cono- 
tado : que tomando lua derrota , em que 
paliaram muitos trabalhos , e perigos , e 
cançados y e enfadados da viagem , foram 
tomar a Cidade de Borneo, onde acharam 
hum junco , de que era Capitão hum Af* 
fònfo Pires , que hia pêra Maluco , que era 
muito conhecido daquelle Rey , e como vio 
os Portuguezes lhos levou * e elie lhes fez 
gazalhado , dizendo-lhe elles, que não vi- 
nham a mais , que a viíkallo da pane do 
Capkáo de Maluco , que lhe mandava pe- 
dir quizefle ter com elle paz , e amizade, 
e que correffe amre ambos trato ," e com- 
merciOy do queElRey folgou muito, dan- 
do os agradecimentos a D. Jorge daqoella 
vontade» Vaíco Lourenço lhe aprefencou as 
peças que levara , e abrindo- fc o panno de 
jaz t em que eftava afigocada o cafamemo 

d 



Década IV. Liv. IV. Cap, IV, 271 

cTElRey de Inglaterra com a tia do Empe- 
rador , (eftava EIRey muito pelo natural 
com fuás veftiduras Reaes , Sceptro , e Co* 
roa , e outras figuras á roda : ) vendo EIRey 
couía tão defacoftumada , perguntou o que 
era aquillo , e dizendolho , fufpeitou íer 
engano , e que os noflbs eram feiticeiros , 
c que aquillo eram figuras' encantadas , que 
lhe queriam metter em lua cafa , pêra de 
noite o matarem , e lhe tomarem o Reyno , 
e muito torvado diffe , que lhe tiraíTem lo- 
go aquillo dalli , e que fe foíTem os noflbs 
do feu porto , que não queria em fua terra 
outro Rey fenáo elle , e que fe alli eftivef- 
fem mais , que os cafligaria. Os nolTos fe 
viram aflbmbrados. Affonfo Pires , e alguna 
Mouros quizeram tirar a EIRey aquella ima- 
ginação , mas não puderam , e Affonfo Pir 
res fe tornou perá Malaca , indo com elle 
Vafco Lourenço , e os mais fe tornaram na 
corocora pêra Maluco , aonde chegaram a 
falvamento. Efte anno indo hum Gomes de 
Siqueira por mandado de D» Jorge bufear 
mantimentos pelas Ilhas de Mindanao , dc£ 
garrando com o tempo » defeubrio muita* 
Ilhas junta* em nove pêra dez gráos do 
Norte , que delia fe chamaram as Ilha* d* 
Contes de Siqueira* 



CA- 



-37.2 ÁSIA de Diogo de Cquto 

CAPÍTULO V. 

Tias coufas em que o Governador provéa , 
em quanto efieve em Cochim : e das Ar-> 
madas , que defpachou pêra fora : e da 
grande vitoria , que D. João Deça houve 
de huma Armada de Calecut : e de coma 

r 

Cbriftovao de Mendo ç a foi entrar na for- 
taleza de Ormuz , e da morte do Gua- 
zil Rax Hamede. 

DEixámos o Governador era Cochim , 
depois de defpedir as náos pêra o Rey- 
no , com quem he neceflario continuemos. 
A primeira coufa que fez foi defpedir Dom 
João Deça pêra Capitão mór do Malavar 
com huma galé, e dezefeis navios, com re- 
[imento , que como fe acabaffe o Verão, 
íòíTe tomar poffe da capitania de Cananor* 
jpor cumprir feu tempo D, Simão de Me- 
iiezes. E por fer já chegado Francifco dè 
MeJ lo com o recado do fucceíTo daSunda, 
(que EIRey encommendava tanto , que hum 
dos principaes pontos do Regimento do Con- 
de Almirante, quando veio por Vifo-Rey r 
era, que logo mandaffè fazer aquella forta- 
leza , :)\fabendo o modo de como Francifco 
de Sá ficava em Malaca com a mór parte 
da gente morta , commetteo à Martim Af- 
fonfo de Mello Juzarte , irmão de Garcia 



Década IV. Lxv. IV. Ca*. V. 273 

JuzarW de Évora , Fidalgo £ç muitas pa*- 
tes , pêra ir a Malaca ajuntar-fe.com Franr 
ciíco de Sá pêra. irem fazer aquçlla fortale- 
za. E o que diz Caflanheda , que o Gover- 
nador mandava a Martim Affonfo ir fazer 
efta jornada , e que elle que fç„eícufára por 
íèr aquella empreza deFrancifco de Sá da- 
da por EIRcy . > e mais eftando o outro lá 
em caminho , havemo-lo por duvidofp , por- 
que nem o Governador havia de tirar a num 
Fidalgo tão honrado a empreza , que tinha 
nas mãos , pois- não deixou de a acabar f 
fenão por falta de gente ; nem Martim Af- 
fonfo havia de receitar tal jornada > porque 
nem havia de ir debaixo da bandeira do outro f 
nem o outro havia de confentir igual com elle. 
Mas o que difto podemos alcançar he, quç 
andando o Governador ordenando mandar 
gente a Francifco de Sá y chegou hum Embai- 
xador d'ElRey da Cota , vaílallo d'E!Rey 
<ie Portugal , a pedir ao Governador da par- 
te d'ElRey lhe foccorreflè , porque o Mfc- 
•dune íeu irmão lhe queria tomar o Reynp 
com o fayor , e ajuda do Çamorim , quç 
lhe tinha mandado huma grofla Armada^ 
çom que o tinha em muito aperto. O Go- 
vernador pondo aquella? coufas cm, confç- 
lho, aífentourfe que fe devia foccojrer áquçir 
le Rey com muita prefteza: acL que. o Go- 
vernador defpedio 9 mefiiio M?f*im Áfipik* 
Cwto,Tom.LP.i: S ' "' ' fó 



274 ÁSIA bE Diogo de Couto. 

-fc de Mello com onae velas , em que en-i 
trava huma galé rfeal , e huma galeota , e 
ttè tíiais navios de remo , de cujos Capi- 
tães não achámos os nomes mais que a tres , 
Thomé Pires, -Duarte Mfcnáes de Vaícon- 
tttlds , e João Coelho : dando-lhe o Gover- 
nador por regimento , que paflaíTe a Ceilão 
íoccorrer aquelle Rey , è què dalli fe foflfe 
invernar á cofta tíe Choramandel , e era 
•Agofto foífè 'a i Malaca, é erirregaíTe a Ar- 
%nada a Francifco' de Sá •. lançahdo fama que 
Jiavia dè ifr no -verão as prezas á cofta de 
"Pegú , porqiie ^eftâVa a viagem da Sunda 
tão defacreditada , que não havia Toldado , 
<jue quijBeífe' receber foldô peta lá ; e defta 
inaneirá , pela fama que 4è láfcçou , íè embar- 
'^Fam^ quatrocentos homens. Partido Mar- 
ttm Aífonfo , deípedio -o Governador Pe- 
to de Fáriá peia ir entrar na capitania de 
1\íaÍáca j , pòrqué deíèjava o Governador de 
tirar Jorge Cabral , que eftava provido pof 
íero Mafcarehhas , ' e foi em hum galeão \ 
<e em fuá companhia mandoa 4 o Governador 
Síttião de Soufa Galvão .filho de Duarte 
«Galvão-, perâ ir entrar na fortaleza de Ma- 
luco V e tírar "D; Jorge : de Menezes , <juè 
■era doèândo -de Pèrp Mafcarenhas> e lhe 
, -deo huma galé em que foi coiti fètcnta ho- 
mens •,'** còm : elle D. Ahttiriio de Caftro', 
^ue hia ^pròVÍUò 4a capitama irtór daquelte 



>. 1 w • i 



Década IV. Liv. IV. Gap. V. 275: 

.Archipelago , e da Alcaidaria mór da for- 
taleza. E aflí mandou o Governador outra 
galeão entregue a Pêro de Faria com cen- 
to e fincòenta homens , pêra Iá f o dar a Fran* 
ciíco de Sá pêra a jornada da Sunda , pêra 
que com a gente, e Armada, que Martimr 
Affonfo havia d© levar , fofíe fazer aquella 
fortaleza. Aíli defpachou o Governador a 
Chriftovão de Mendoça pêra ir entrar na 
fortaleza de Ormuz , a quem deo hum ga- 
leão , huma caravela , e dous bargantis > em 
que mandou muitos provimentos pêra aquel- 
la fortaleza, muita fazenda d ? ElRey pêra fe 
lá vender , f porque nefte tempo . não trata-? 
vam os Governadores , nem tinham o dw 
nheíro d'ElRey debaixo de fuás camas , an- 
tes o meneavam em proveito da fazenda cPEl* 
Rey, e não no feú.) Efta caravela $ e bargan* 
tins.hiam deputados pêra guardarem aquei-* 
le éftreito. Com Chriftováo dè Mendoça foi 
embarcado Rax Xarrafo Gúaiil de Ormuz, 
que Manoel de Macedo trouxe prezo , co^ 
mo atrás dilTemos , que hia livre de todas 
as culpas que lhe puzeram ; . e porque eraf 
monàliífimo inimigo de RaxHamede, que 
ficou em feu lugar , chegando a Mafcate 
ordéàou , por recado q>tie diante mandou, 
com que o mataflem. , no que dizem qud 
foi: culpado EIRey , polo grande, medo qu© 
Unha do Xarrafo. Partidos todoá eftes Ca- 

b 11 Pi- 



276 ÁSIA de Diogo de Couto 

pirães 5 de cujas jornadas adiante daremos 
razão , o Governador fc foi pêra Goa , fi- 
cando D. João Deça na cofia do Ma lavar 
continuando na guerra contra os Mouros: 1 
c tendo avifo que em Mangalor eftava hu- 
ma Armada do Çamorim , foi áquelle por- 
to , e não a achando deo naquella Cidade, 
e a queimou , e abrazou ; e voltando pêra 
o Malavar, encontrou fcflenta paraos , que 
era a Armada de Calecut, de que era Ca- 
pitão hum valente Mouro chamado China- 
cotiale , que vinha de propoíito buicar a 
nofla Armada pêra pelejar comella. D.João 
tanto que os vio chegou os navios á galé, 
tantos de huma parte como da outra , e enr 
cadeando-fe , e preparando-fc pêra pelejar 
com os inimigos , que a foram commetter 
com muito grande determinação. D. João 
tinha a artilheria dos feus navios mui bem 
carregada, e deixando chegar perto os ini- 
migos deram-lhe aquella primeira íurriada , 
de que lhe mettéram alguns no fundo , e 
baralhando-fe .todos , começou-fe huma a£ 
pêra batalha , que foi da noíía parte mui 
oem pelejada , e muito arrifeada por ferem 
os inimigos tão diíFerentes em número de na- 
vios , e gente , que havia dez para hum. Hum 
Capitão de hum navio , a quem não achámos 
o nome, ferrou com Chinacotiale , e abor- 
dados ambos pelejaram com muito valor , 

ma- 



Década IV. Liv. IV. Cap. V. 277 

rnatando-lhe muitos dos inimigos ; c quiz 
Deos que deffem no Mouro duas efpingar* 
ciadas , de que cahio , trazendo já duas cu- 
tiladas mui grandes. Os do feu navio em 
o vendo cahir logo. fe lançaram ao mar. 
D.João Deça fez nefta jornada o officio de 
muito bom Capitão , e de valente foldaçlo , 
pelejando , e governando com muito valor , 
e prudência. O Capitão que rendeo China- 
cotiale , logo lhe tirou a fua bandeira da 
quadra , e a abateo. Correndo a nova pela 
Armada que era morto v logo fe poz em 
disbarato. , e fugida , ficando todavia em 
poder dos noflbs quarenta navios. Foram 
mortos dos Mouros mil e quinhentos , e 
quafi outros tantos cativos. Chi naco ti ale , 
que ainda cftava vivo , foi levado a Dom 
João Deça , que o eftimou muito , e fe re- 
colheo a Cananor , com perda de vinte ho- 
mens, e muitos feridos, que mandou curar 
mui bem ; e em Chinacotiale mandou tetr 
grande refguardo , por fer Mouro muito 
principal. E porque já era o verão gaita- 
do , defarmou os navios , mandando a galé 
f>era Cochim , em que foi D. Simão , que 
he entregou a fortaleza. Com efta perda 
ficaram os Mouros- mui quebrantados, por- 
que além delia ., lhe euftáram. outros vinte 
paraos , que fe lhe tomaram por vezes, em 
que lhe mataram também mais de mil ho* 

mens. 



278 ÁSIA de Diogo. de Couto 

mens. Chinacotiale farou de fuás feridas 
e tratou de feu refgate , que fe veio a con- 
cluir em dar doze Porruguczcs , dos que 
cílavam cativos em poder do Çamorim , ci 
quinhentos cruzados em dinheiro , de que 
logo fez entrega , e com iflb jurou era lua 
lei, e deo fiadores Mouros ricos de Cana- 
jior , de mais não fazer guerra aos Porru- 
guezes, e com iíio fe cerrou eíte Inverno. 

CAPITULO VI. 

Do que aconteceo ' a António de Miranda 
no efireito âo mar Roxa , e das pre- 
zas que fez. 

POrque ha muito que deixámos António 
de Miranda de Azevedo partido domar 
Roxo , feri razão que continuemos com ellc. 
Partido de Goa (como diflemos) foi feguindo 
íiia derrota, até o Cabo de Guardafú , ten- 
do hum a grande tormenta no caminho , e 
chegando a monte deFelix, repartio a Ar- 
mada em três partes , mandando tomar as 
paragens , que as náos coftumavam ir de- 
mandar pêra bufearem o eítreito. Alli fe 
deixaram andar ao pairo , .por não pode- 
rem furgir , por fer aquelle mar de muito 
fundo. E andando em huma das paragens 
Henrique de Macedo com outros doas na- 
vios , hum dia pela manha houve viíla de 

hum 



Decjlda; IY^Liv. IV.hÇ-à*. VI. 37$ 

Jbum galeão mui j&ttQofo , que yinha mu^ 
profpero de . gente í* . .« artilharia v° q navior 
ea\ íi muito grande, e.pQÍT&otft Os Mou- 
ros que hiam confiados na força dp navio > a 
aa. muita gente, vendo; os npííos, os.foran^ 
demandar, Henrique de Macedo deo hum, 
boifo de vela, e prçpárou-fe yíppndo^íe em> 
armas pêra o efperar > o galeão* o fpi iflr 
veítir. A eíle tempo , efta va : fó Henrique der 
Macedp , porque os outros navios tinham^ 
fe apartado. Invertidos os gajeões deitara^ 
logo dentro íeus,íarpeos coixíeçandor-fe a tçan 
yar buma muito cruel batalha;,; porque o& 
Mouros eraiji m^is de trezentos brancos , e a 
mor parte delles.El times. OsnoíTos trabalha? 
vam de entrar no galeão dos irçiuiigp^ , e eflletij 
o mefmo por fe baldearem oanoífo ,, fobre o 
lue fizeram .grandes cavallerias y lançando-fà 
íe parte a parte muitas pançllss de pólvora „ 
lanças de fogo, e outros arr^mefíps mortaes. 
O; vento acaltpau , ficando asvéia? aos pés 
dos: maftos ; e ; como de. quando em quando 
dava humas lufadas , com que fe facudiani 
ás. velas , acertou de dar hums. lança de fogp_ 
na do noflb galeão, ateando-fe/nella o Jo* 
gp, e dando a lufada de, vebto , r qui? Deps 
que ao levantar da. vélft- -fóíTe-, com- wnta for* 
ja que facudifle a lança de -fogo no galq^q 
dos inimigos., (que ãfnda, eftava at^endqj,), 
e dando na yéla grande tompa fogo ,. qug 

ate- 



% 



280 ÁSIA b-is-DfOGo de Gotr^ro 

ateou tão bravamente, que foi forçado aos 
noflbs , por fe não queimarem , cortar a 
balroa , e acudirem ao fogo , que andava 
fias fuás veias , que apagaram com muito 
trabalho. Na náo dos Mouros foi o íèa 
crefeendo de feição , que fe apoderou de to- 
da ella , com tanra braveza , que por não 
terem outro remédio fe lançaram ao mar. 
Nefte tempo chegaram os dous navios da. 
companhia de Henrique de Macedo , que 
ao tom das bombardadas acudiram , e ven- 
do o negocio daquella maneira , lançando-íc 
aos foaték foram a pefearia doe Mouros , 
^ue andavam no mar , matando nelles á íua 
vontade , e cativando alguns qut lhes me- 
lhor pareceram. Os mais galeões quê an- 
davam pelas outras paragens vieram-lht ca- 
hir nas mios per vezes vinte véhs , em que 
entravam oito náos groíTas carregadas de 
fazendas , e poftp que hotivfe alguma defen- 
são , foram logo rendidas. E como foi tem- 
po de fe recolherem , foi-fe o Capitão mor 
a Caixemefgefàr' por toda a Armada por 
lhe ter dado règitaento que alli fe ajuntaf- 
fem com elle , como fizeram todos. Eftan- 
dò alli o Capitão mór , teve avifo que ainda 
fe efpérava por algumas- náòs do Achem. 
Pelo que deixando alli parte da Armada, 
è Ruy Pereira Quadrilheiro mér pêra ven- 
áer as fazenda^' das náos , elle com alguns 

na* 



Pecada IV- Liv. IV. Cap. VI. 281 

jrâvios fe foi a monte deFclix a efperar ef- 
tas náos , que por tardarem muito ie tor- 
nou pêra a Armada , e foi tomar Adem <, 
onde achou Ruy Pereira , que alli viera ar 
chamado dos Regedores : que fabeudo eftar 
a noíía Armada em Caixem , como corriam 
fcomnofco em amizade , mandáram-lhe pe* 
dir foccorro contra os Turcos , que anda- 
vam pela terra dentro deftruindo-lhe o Rev- 
no , e ElRey não eftava então na Cidacíe. 
Chegando António de Miranda ao porto , 
mandou fazer aos Governadores feus ofe- 
recimentos , que eftava preftes pêra favore- 
cer, e ajudar ElRey contra léus inimigos, 
o que elles eftimáram muito , mandando-lhe 
agradecimentos , e alguns refreícos. E por- 
que os Turcos fouberam logo fer alli che- 
gada a nofla Armada , recolhêram-fe , e def- 
âpreflaram a terra. Eftes eram os da com- 

{>anhia de Moftafá , fobrinho do Solrão So 
eimão , que ( como diflemos ) fe alevanrou 
com as finco galés : que depois que foube 
ler a Armada recolhida pêra Sues , fe foi 
pêra Camarão , ou pêra huma enceada , que 
eftá na boca do eftreito da banda de Ará- 
bia , donde com o favor d'ElR-ey de Xaéi 
pertcndeo Moftafá conauiftar aquelle Rey- 
iio. António de Miranda foube das galés , 

Sue eftavam na boca do eftreito , mas aão 
e lerem linco , e cuidou que era toda a 

Ar- 



z$z ÁSIA de Diogo de Couto 

Armada ; e não tendo alli mais que fazer , 
àeo á vela, e foi tomar Zeyla com tenção 
de deítruir aquella Cidade , qué achou des- 
pejada , e lhe mandou pòr o fogo , em que 
toda fe coníiimio. E por fer tempo de íe 
recolher a invernar , o fez , e foi tomar Maf- 
€atc , onde deixou os navios groflbs , e por 
Capitão mór António da Silva , e elle com 
os de remo fe foi invernar a Ormuz, 

CAPITULO VIL 

De como Simão de Soufa Galvão , que hia 
fera Maluco , foi com tempo fortuito to- 
mar a barra do Achem í e da grande y 
e efpantofa batalha qué teve com 
huma Armada Jua , em que foi 
morto y e a galé tomada. 

PArtido Pêro de Faria, de Coehim com 
toda a flitais companhia , de que atrás 
dêmos razão , apartou-fe no .golfo de Ni- 
cubar a galé de Simão de Soufa com hum 
tempo que lhe dco múifo groflb, com que 
foi correndo com velas pequenas , ajbateodo 
toda artilheria , porque o. comiam os aia- 
fres, vendo-fe muitas vezes pendidos, e ala- 
gados ; mas como Deos os tínlía gusraados 
pêra outra morte mais gloriofa , largou, o 
tempo , eftando já fobre a barra tio Achem , 
*>nde elle. os levou já tão canfados todos 

do 



Década IV. Liv. IV. Gap. VIL 2X3 

do trabalho paflado , que não podiam comr 
ligo. E fabendo onde eftavam , trabplhár 
ram por fe affaftarem daquella cofia , por 
faberem que aquelles Mouros eram os roó- r 
res inimigos que na índia tínhamos ; mas 
o tempo lho não deixou fazer por fer o 
vento traveffia. Os da. terra tanto que vir 
ram a galé , mandou ElRey viíitar o Ca- 
pitão delia com muito refreíco , e diçer-lhe 
que folgava muito de q ver naquelle feii 
porto , porque defejava de. tratar amizades 
com os Portuguezes: que lhe pedia quizef? 
fe entrar pêra dentro , onde eítaria mais 
feguro , e feria melhor provido , porque 
defejava de fe ver com elle, e que fe qui-* 
zeíTe que o mandaria pelas fuás lancearas 
metter pêra dentro. Simão* de Soufa , que 
era homem precatado , e fabia a malícia 
daquella gente , mandou-lhe agradecer aquel* 
Ia mercê , efcufando-fe de não accéitar feus 
offerecimentos , porque hia muito aprefla- 
do, e que logo havia de navegar. ElRey 
como fua tenção era damnada, quando vio 
que por cumprimentos ó não podia levar, 
mandou de noite embarcar mil homens em 
vinte lancharas, e a hum feu Capitão, que 
lhe trouxeífe aquella galé pêra dentro, (o 
ue teve por fácil , porque já fabia o mo- 
o de como eflava deftroçada , porque o 
prefente , e recado foi mais pêra eípiar , que 

por 



3 



284 ÁSIA de Diogo de Couto 

por cuidar que ácceitaíTem os nofíbs fcus 
cumprimentos.) Preftes as lancharas , mandou 
EJRey diante hum calaluz , e eilas apôs el~ 
le , que chegou á galé , e difle a Simão de 
Soufa que todavia lhe tornava El Rey a pe- 
dir quizeflc recolher-fe dentro , porque o 
tempo não ca flava , e que pêra o revoca- 
rem lhe mandava aquellas lancharas (o que 
fez EIRey por fe os nofíbs deícuidarem.) 
Simão de Soufa tornou-íè a efeufar, e vin- 
do-lè as lancharas chegando, vendo nellas 
tanta gente , tomaram depreíTa armas. Os 
Achens , tanto que foram perto , arremettê- 
ram á galé com grandes gritas , e alaridos , 
e a cercaram á roda. Hum Fidalgo que alli 
hia , chamado Manoel de Soufa , foi tão 
acordado , que remetteo a hum falcão , que 
hia em cima já cevado , e o apontou nas 
lancharas pondo-lhe fogo, e foi tão bem 
encaminhado o pelouro , e huma roca de 
pedras que levava , que dando em meio 
delias matou .muita gente , defaparelhando 
algumas , as mais começaram de longe a 
combater os noíTos , dando-ihes formofas 
falvas de efpingardaria ; algumas delias , em 
que vinha o leu Capitão mor, ferraram a 
galé por pope, por onde fe lançou dentro 
hum mui grande número dclles , a pezar 
de quantos golpes lhes deram os nofíbs com 
que lhes derrubaram muitos* Dentro na ga- 
lé 



Decàda IV. Liv. IV. Càp. VII. 28J 

lé fe ateou braviffimamente a briga com os 
daquella parte ; porque como todos os mais 
eftavam repartidos por partes , nenhum lar* 
gou a lua, porque por todos eftavam bem 
apertados- dos inimigos. Simão de Soufa , que 
com poucos ficou de fóra pêra foccorrer 
aonde houvefle neceffidade , acudio á po- 
pa , e remetteo com os inimigos com ta- 
manha fúria , que matando alguns os levou 
de arrancada até o toldo , aonde apertou 
com elles de feição , que os fez lançar ao 
mar com grande damno feu. A batalha por 
todas as partes eftava muito arriícada , por- 
que os inimigos eram muitos , e muito de- 
terminadamente commettiam a entrada da 
galé com muitos , e amiudados tiros. Os 
noíTos vendo que a falvação eftava fó em 
Deos , e no esforço de feus braços , fize- 
ram todos tamanhas maravilhas , que paP- 
máram os inimigos , de que já eram mor- 
tos mais de trezentos. Os mais defeonfiados 
de entrarem a galé, e admirados da valen- 
tia daquelles homens , que pareciam leões 
famintos , afFaftáram-fe pêra fóra , e reco- 
lhéram-fe deftroçados , e desbaratados, &• 
cando dos noíTos dous mortos , e mais de 
vinte e finco feridos , fendo por todos os 
que hiam na galé fetenta. Simão de Sou& 
mandou curar os feridos mui depreda, por* 
que bem entendeo que havia de ter maior 
- . tra- 



n%6 ÁSIA de Diogo de Couto 

trabalho , porque o tempo pera nenhuma 
parre o deixava caminhar, e fobre a amar- 
ra 'eftava foffrendo fua importunação , re- 
ceofo também de dar á coita* As lancharas 
entradas dentro , indo o Capirão. a EIRey, 
lhe perguntou pela galé, eeile ihe contou t> 
que vio. EIRey apaixonado cavalgou em 
hum elefante, e mandou chamar o feu Ca-* 
pitão mór, e lhe jurou por Mafamede que 
íè lhe não trazia aquella galé, que o havia 
de efpedaçar com aquelle elefante , man- 
dando lança/ mais lancharas ao mar, com 
que prefez íincoenta i em que embarcou 
dous mil homens , e todos foram deman-* 
dar a galé. O Capitão da Armada defpedia 
diante hum a lanchara com huma bandeira 
de paz pera fègurar os nolTos , que chegan- 
do á borda da galé , fallou bum homem 
em Portuguez y e perguntou pelo Capitão , 
diacndo que EIRey eftava mui agaftado, 
fendo tão. amiga de Portuguezes , e defe* 
jando de lhes ftzer honras, e gazalhados, 
Jiãò* os quererem acceitar delle : que lhe fa- 
zia a feber , que aquelfe Capitão que com 
elle, pelejou eftava prezo y porque o agra- 
.vfou, eioífendeo em lugar de o. ferwrv co*- 
«K> ? íbe>èlfe« tinlf a < rtiandado ; e pera : que- viíy 
fe ,f o:caftigo qtíe por iflò lhe ijueria 'dar ; y 
4he r pedia entraíTe pera dentpo , pois não J*a* 
lúa tempo pera fazer fua^ viagem. Alguns 
• ; . to- ' 



li 



Década IV- Liv. IV. Ca*. VII. 287 

foram de parecer , que deviam acceitar aquel* 
les cumprimentos , que pola ventura feriam 
verdadeiros , porque elles já não eftavam 
pêra mais, e que não podia haver tamanha 
maldade em hum homem , que tinha nome 
d'EIRey, que trataíTe mal os homens, que 
ò buícavam de paz , e confiados em fua 
palavra entravam em feu porto. Simão dè 
Soufa lhes diffe que fe nao fiaflem daquil* 
1b que dizialn , porque, aquelle bárbaro era 
o mais cruel , falfo, e fementido Mouro > 
ue havia em tjoda a índia , e que entendef- 
em que fe os acolhia , os havia de mar- 
tyrizar : que muito melhor lhes era , pois 
haviam de morrer, fer antes com as armas 
nas mãos , vingando bem fuás mortes ; é 
que quando não pudeíTem falvar as vida* t 
t> fariam acalmas , que Deos por fua mi- 
sericórdia lhefc rêèeberiá , pois acabavam pe* 
lejando por fua Santa Fé. Animados todos 
-com eftas palavras , difleram que ofegoiríam 
côi tudo ,eJ togo fe puzeram em armas. O 
<Èk pitão móf-dâ Armada fez aquella diligen* 
tila , tanto pof recear acontecer-lhe outro 
ttesbarate , qual o paffado, quanto por lhe 
crtCotomendar -ElRey muko que lhe levâífe 
todos aqúeiíes Portuguezes vivos , do que 
c\lé hia defeodfiadçr , porque bem fabia que 
vlles não fé entregavam a ninguém feaSto 
tlefpedaçados. Ifc v^Rdo- -que ob não podia 
v le- 



288 ÁSIA de Diogo de Couto 

levar por cumprimentos , inveftio a galé pofr 
todas as partes com tamanho eftrondo , qua 
puderam efpantar muitos homens , e muitos 
navios , dando muitas , e mui aprefladas fài- 
vas de artilheria , e de arcabuzaria ; mas os 
noíTos como eítavam determinados a mor- 
rerem , poílos em léus lugares rebateram os 
inimigos , que queriam entrar a galé , dan- 
do com huma íbmma delles ao mar bem es- 
candalizados > mas. como as lanchara? eram 
muitas , e os inimigos tantos , que no lu- 
gar donde cabiam dez íe punham trinta f 
a pezar dos golpes dos nolTos entraram huns 
poucos na galé , que logo foram ataíTalha- 
do6 9 porque não achavam homens , fenão 
leáps , que rerijettiam com elies . aos. dentes 
pêra os comerem , fazendo aquelles pour 
cos , e canfados homens tamanhas cavalle- 
rias •, que de cada hum delles .fe puderam 
encher muitos capítulos , quanto mais d$ 
tantos, que nós abbre viamos neíte pequeno > 
$>or nos faltarem palavras pêra os engran- 
decer* como merecem. Os que eftavam fe- 
ridos, do dia dantes , como homens efean- 
dalizados, não davam golpes , que não .cor- 
taffem pernas , braços , cabeças pelo rocio* 
não lhes dando coufa alguma.de k lhes r<?r 
90 varem as feridas com outras de no vp , 
que o furor lhes não deixava fentir. Epof- 
tò que ( como diúemos ) tpdos fizerain taflr 

to . • 



Dkcàdá IV. Liv. IV.Ca*. VIL x8p 

to , Simão de Soufa , e Manoel de Soufe 
andavam taes , e tão encarniçados dos inimt* 
gos , fazendo tão efpantofas façanhas , que 
deixavam muitos Mouros de pelejar pelos 
olhar , porque não podiam crer , com o ve- 
rem que em braços humanos havia tantas 
forças , nem em homens mortaes tão pouca 
receio da morte ; porque onde elles viam 
mór perigo , aili fe arremeçavam , cortan- 
do , ferindo , e deftruindo tudo a que che- 
gavam. Durou ifto tempo de quafi três ho- 
ras , em que os noíTos aíli os efcandalizá- 
ram, que fe começaram a alargar da galé r 
ficando todos taes , que fe não podiam me- 
near , fendo já alguns mortos , e todos os 
mais feridos em muitas partes. Indo-íè já 
os Mouros aíFaftando , pafmados do que vi- ' 
ram , permittio Deos que fe defaferrolhaífe 
hum Mouro, que andava a banco na galé, 
que fe lançou ao mar, e foi ferrar huma lan- 
chara, indo já atfaftada, e difle aosAchens 
que porque deixavam aquella galé, que os 
mais dos Portuguezes eram mortos , e to- 
dos os outros tão feridos , que não efcapa- 
riam. EIRey , que eftava da terra vendo a 
briga , não fazia fenão cevar os feus com 
mais gente ; e vendo affaftar as lancharas , 
lhes mandou outras de refrefeo , com o que 
tornaram a voltar , e inveftíram a galé , pão 
achando os noíTos no eftado em que o Motí- 
Couto.T<m.LP.I. T ro 



icjo ÁSIA i>e Diogo de Couto 

ro lhes pintou, íenão tão vivos, eefpertós, 
como da primeira vez ; e poftos em defen- 
são da galé, pelejando como defeiperados , 
faziam novas façanhas : mas como o parti- 
do era tão defigual , e muitos dos inimigos 
que vinham de refrefeo , apertaram tanta 
que entraram ágalé, não fendo mais os que 
pudeflem pelejar que Simão deSoufa, Ma- 
noel de Sou la , D. António de Caftro , An- 
tónio Caldeira , e Jorge de Abreu , todos 
homens Fidalgos (que tinham feito obras 
memoráveis , e dignas de fe recirarem por 
efpanto) que todos tinham mortaliffimas fe- 
ridas. E como eftes que entraram de tropel 
eram mais de trezentos , foram levando cin- 
tes Fidalgos até o pé domafto, fazendo to- 
dos coufas façanhofas. Aqui pregaram as 
mãos com huma frecha a D. António de 
Caílro na haília de huma chufla com que 
pelejava , que tinha entbpada nas barrigas 
de mais de quarenta daquella feita: e com 
as mãos encravadas pelejou hum pouco co- 
mo hum leão, mas com as forças das pan- 
cadas fe lhe foi tanto fangue, que cahio mor- 
to. Os outros ficaram tendo o ímpeto aos 
inimigos , matando nelles como fe foran* 
mofquitos : e tão grande medo lhes tinham 
todos , que não oufando chegar a elles , de 
longe os combatiam com lanças , e dardos 
darremelTo , de que hum deo pelos peitos a 

Si* 



Década IV, Lív. IV. Caí. VIL 29* 

Simão de Soufa , que rompendo-lhe as af« 
mas o paliou de parte a parte , cahindo logo 
morto. Aqui acabaram de morrer em íèrvi- 
Ço de Deos , e d'ElRey quatro filhos de 
DuarteGalvão , Jorge Galvão , Manoel Gal- 
vão , Ruy Galvão , e eíle esforçado Cavai-* 
leiro Simão de Soufa Galvão , que veio ter 
o fim tão peculiar a elle. Os três que fica- 
ram eftavam já em eítado, que de não po- 
derem menear as armas fe renderam , fican- 
do os inimigos fenhores da galé , em que 
acharam ainda vinte e finco dos noífos vi- 
vos , eftirados , e cheios todos de muitas fe- 
ridas. Eíta foi a maior , e mais bem peleja- 
da briga no mar (com tão grande defigúal- 
dade ) que lemos , nem ouvimos , e certo 
que fe pudera efte fueceflb contar entre oí 
cafos famofos do Mundo , e muito mais pê- 
ra louvar, e engrandecer, que o daquelles 
Keroes que acompanharam a Jasão, que as 
fabulas tanto louvaram, e alevahtárarn. Ò9 
Mouros magoados de verem alli tantos pa- 
rentes , e amigos feus morros das mãos aos 
noflbs , quizeram vingar-fe nos que ainda 
eftavam palpitando; mas acudio aiífo o leu 
Capitão , que lhos tirou das mãos , porque 
deíejou muito de os levar affi vivos. ElRey 
efteve vendo como entrava a galé , defem* 
barcando o Capitão , mandando levar 09 
noflbs ás coitas dos feus (porque fe não po* 

T ii diam 



spz ÁSIA de Diogo de Couto 

diam bolir) lhos aprefentou. EIRey pordi£- 
íimular fua maldade moftrou pezar-lhe de 
os ver. tão maltratados, e fentio a morte de 
Simão de Souía : e mandando recolher os 
feridos , pêra que os curaííem , lhes difle , 
que como faraíFem , elegefíem entre íi hum , 
pêra que fofle a Malaca dizer ao Capitão , 
que mandaffe bufcar a galé , e aos mais com- 
panheiros , porque defejava muito de ter 
paz , e amizade com os Portuguezes , man- 
dando ter delles muito bom cuidado, por- 
que queria ver fe com aquelles podia caçar 
outros. 

CAPITULO VIII. 

De como Gonçalo Gomes de Azevedo , que 
hia pêra Maluco , chegou a Banda , e do 

\ que alli pajjòu com D. Garcia Henriques : 
e de como chegou a Ti dor e Álvaro de &a- 
yavedra Ceron , que partio da nova Hefi 
panha , e do que aconteceo a D. Jorge 
com elle. 

PArtido de Malaca Gonçalo Gomes de 
Azevedo com o foccorro pêra Maluco , 
como atrás contámos , foi com bom tempo 
tomar a Ilha de Banda , onde achou ainda 
D. Garcia Henriques, que eftava com tran- 
queira , e em terra ; que o recebeo bem , e 
le agazalhou em outra tranqueira , que man- 
dou 



Década IV. Liv. IV. Cap. VIIL 293 

dou fazer, pêra onde fe paflbu Manoel Fal- 
cão, porgue.defejava de fe tornar pêra Ma- 
luco ,• e íoldar-fe com D* Jorge , dando-lhe 
conta de tudo o que era paliado antre aquel- 
les dous Fidalgos , de que elle ficou mui es- 
candalizado de D, Garcia* Poucos dias de- 
pois chegou Vicente da Fonfeca , que hia 
pêra Malaca com as cartas de D* Jorge , 
com os autos , e papeis contra D. Garcia , 
e foi agazalhar-fe com Gonçalo Gomes , a 
que também contou ao que hia perá Mala- 
ca ., requerendo-lhe que prendefle D. Gar- 
cia , do que fe elle efcutóu ; mas difle que 
lhe tomaria o navio por fer da obrigação 
-da fortaleza. Ifto fe começou logo a rom- 
per , o que D. Garcia não pode crer. Tan^ 
«to que foi tempo de ir pêra Maluco, foi- 
fe Gonçalo Gomes defpedir de D. Garcia, 
que foi com clie até a praia , e embarcado 
jios batéis chegou ás náos , e prepaíTando 
pela de D, Garcia , Uie metteo dentro Ruy 
Figueira com alguns Portuguezes , que fez 
logo levar a amarra , e deo á vela junta- 
mente com Gonçalo Gomes, D, Garcia , que 
andava fobre avifo , e tinha já enfaiado o 
medre do que havia de fazer , e eítava pref- 
tes com alguns batéis , em que logo fe em- 
barcou , foi demandar a náo , que ficava de- 
trás por artificio do meftre , que deo com 
dia por dayante. Vendo Ruy Figueira vir 



294 ÁSIA de Diogo de Couto 

os batéis , entendeo o negocio , e capeou a 
Gonçalo Gomes que hia diante , que vol- 
tou , e vendo ir os batéis , lhes atirou com 
hum camelo , que foi dar em hum delles , 
•cm que hia Manoel Lobo , e lhe matou ai* 
guns remeiros. Ruy Figueira acudio ás ve- 
jas , e as fez preparar , e tornou a náo a leu 
caminho , com o que D. Garcia fe tornou 
muito trifte , e magoado , havendo aquillo 
além de perda, por affronta mui grande. As 
flács foram fua derrota , em que os deixa- 
remos , por continuar com D. Jorge. De- 
pois de D. Garcia embarcado , ficou conti- 
nuando na guerra contra os Caftelhanos, a 
quem os Reys de Tidore, e Geilolo favo- 
reciam , e ajudavam , lançando fuás Arma- 
das no mar, com que defendiam os manti- 
mentos ,' que hiam pera a nofla fortaleza, 
com o que a puzeram em muico grande aper- 
to. E pera pôr os noflbs em mór cuidado, 
chegou a Tidore hum navio de Caftelha- 
nos , de que era Capitão Álvaro de Saya- 
vedra , que tinha partido da Nova Helpa- 
nha por mandado de Fernão Cortês , cujo 
parente era, porque fe lhe offereceo'a def- 
cubrir dalli Maluco. Partio dia de Todos os 
Santos do anno de mil quinhentos e vinte 
£te com três navios , de que defapparecê- 
ram dous, íèm fe faber onde, nem como. 
tàfrç cie^gau a falvamento peta dar tantos 

tra» 



Década IV. Liv. IV. Cap. VIII. 295* 

trabalhos áquella fortaleza, e foi o primei*- 
ro navio > que da nova Hcfpanha navegou 
pêra Maluco , e poz no caminho três mezes 
peias grandes correntes d'agaas , que achou 
per anrre aquellas Ilhas em feú favor* f Foi 
efte foccorro muito feftejado dos feus , e ain^ 
da mais o eftimáram , por faberem a navér 
gaçao daquelias Ilhas pêra a nova Hefpa- 
nha, porque affi podiam brevemente ferfoo 
corridos : e affi ficaram tão foherbos , quç 
houveram que tinham pouco que fazer em 
tomarem a fortaleza, jE logo os Reys de 
Geilolo, e Tidore negociaram fuás Arma- 
das pêra irem tomar a Ilha de Moutel , que 
erad*ElRey deTernate, do que foram avi- 
iados os feus fangajes , e moradores, e man- 
daram pedir foccorro a Cachil Daroez* Dom 
Jorge mandou em fua companhia Fcrnãç 
Bildaya por Capitão da galeota nova , que 
já eítava acabada , e lhe deo trinta e finco 
Portuguezes , e regimento a Daroez que an- 
dafle no mar da Ilha de Moutel pêra a de 
Maquiem , e que fizeflem aos inimigos to- 
<la a guerra que pndeflem. Defta Armada 
foram os Caftelhanos avifados : e Fernão 
de la Torre defpedio logo Álvaro de Saya- 
-vedra na galeota nova que também fez, 
com quarenta Caítclhanos , e no caminho 
de Moutel £c encontrou com Fernão BaL- 
<iaya, que hia apartado de Cachil Daroez- 

e co- 



1196 ÁSIA- tis Diogo de Couto 

«como ambos eram esforçados Cavalleiros, 
Jogo fè cocnmettêram defparando primeiro 
íua íurriada de bombardadas. £ enveftindo- 
fe y começaram huma mui travada batalha , 
£ aos primeiros encontros mataram Fernão 
-Baldaya com oito Portuguezes ; os mais 
-(que era gente muito coitada) logo fe ren- 
deram aos Caftelhanos, tanto que fe viram 
fem Capitão, Sayavedra íè recoJheo com a 
galeota , levando finco mortos , e todos o* 
mais feridos v e em Tidore foi recebido coir. 
muita feita , e affirmavam 09 homens de 
Maluco que houveram os Caílelhanos eíte 
vitoria por culpa do noiTo Condeftabre , 
porque não metteo pelouro no camelo da 
coxia , ou por eíqueeimento , ou peitado. 
Efte ruim fucceífo fentio muito D. Jorge, 
porque lhe não ficavam na fortaleza mais 
de íincoenta Portuguezes. Cachil Daroez Ibt 
crendo fe por tão afFrontado daquelle cafo 
íueceder eítando elle aufente , de anojado 
deixou a Armada em. Moutel , e íè foi a 
Ternate. Foi ifto aos quatro de Maio ; e 
aos oito , quando os noflbs citavam mais des- 
confiados , chegou Vicente da Foníeca , {que 
4h tornou com o foccorro que achou em 
Jíanda , ) e deo novas ao Capitão da ffinda 
de Gonçalo Gomes de Azevedo , e do. que 
-paffára com D. Garcia, Fernão de la Tor- 
fç , tanto que foube do foccorro > determir 



r 



Década IV. Liv. IV- Cap. VIIL 297 

liou de o mandar efperar ao caminho , e ar- 
mou pêra iíTo as duas galeotas , e hum bar- 
gantim , em que mandou embarcar Sayave- 
dra com cento e vinte homens. Gonçalo Go- 
mes vindo íua derrota chegou á Ilha de Ba- 
chão , e vio-fe com aquelle Rey , de quem 
ioube o eftado em que a nofla fortaleza e£ 
tava ; e deixando alli Manoel Falcão y até 
que o faneaffe com D* Jorge , foi feguindo 
fua jornada. E indo na volta de Ternate , 
houve vifta da Armada Caftelhana , que lo- 
go conheceo , e mandou embandeirar q feu 
navio , por lhe moftrar o alvoroço , que ti- 
nha de le encontrar com elles, porque vi£ 
ièm o pouco que os receava ; e pondo-fe 
em armas com ambos os navios juntos , to- 
cando feus inftrumentos de guerra , os foi de- 
mandar. Sayavcdra vendo tanta confiança, 
foi paliando de largo , tocando as trombe- 
tas , como que o íalvava. Gonçalo Gomes 
fem fazer cafo mais delles foi furgir em Ter- 
nate no porto de Talangame , e dalli fe pap 
fou á fortaleza , onde foi mui bem recebi- 
do de D. Jorge , que logo lhe entregou a 
capitania raór do mar , e a Alcaidaria mor 
da fortaleza ; e fabendo de D. Jorge o da- 
mno que tinha recebido dos Caíielhanos, 
-yareceo-lhe bem tratarem de pazes , e afli o 
aconfelhou a D. Jorge , pelo que enviou 
hum Cavalleiro honrado 4 Fernão de la Tor- 
re, 



%yl ÁSIA de Diogo de Couto 

re , mandando-lhe dizer , que fempre deíe- 
jára de ter com elle paz , e amizade , aíTi 
por ferem Chriftãos , como por vaííallos do 
Em per a dor , tão liado em parentefco com 
EIRejr de Portugal , c que já agora podia 
cuidar que não commettia aquellas amiza- 
des por neceífídades que tivefle , pois efta- 
va com foccorro freíco ; mas porque lhe 
parecia ferviço de Deos , e d'ElRey efta- 
rem amigos : que fe quizeflfe acceitar as pa- 
zes com aquelles apontamentos , que lhe 
mandava , eftava preftes pêra as fazer, fe- 
não que de todas as perdas , males , e da- 
mnos , que . da guerra fuccedeíTem , daria 
conta ao Einperador. Fernão de la Torre 
rccebeo bem a Jorge Goterres , (que affi fe 
chamava aquelle Ca valleiro,) evio os apon- 
tamentos , que eram os feguintes. » Que Dom 
» Jorge era contente de fazer pazes com os 
» Reys de Tidore , e Geilolo por amor de 
» Fernão de la Torre , e que daria hum Caí- 
» telhano , que lá eftava cativo do tempo de 
*D, Garcia, e que Fernão de la Torre lhe 
» havia de dar toaos os Portuguezes , que fo- 
» ram cativos na galeota , e tornar-lhe a me* 
» tade da Ilha de Maquiem , e que não aju- 
.* daria aquelles Reys contra elle: € que os 
» Portuguezes , e Caflelhanos , que fe paflaf- 
x fem de hum a parte pêra outra , não fendo 
-a por cafo crime , fe entregaífem , e o me£ 
, -. *mo 



Década IV. Liv. IV. Cap. VIII. 299 

» mo os efcravos : e que Cachil Daroez ; e 
y> EIRey de Bachão não fariam mais guerra 
a aos Reys deTidore. » Fernão de la Torre 
confentio em tudo , fomente na reftituição 
da metade da Iihà de Maquiem , porque 
<iizia que era já do Emperador , é fem lua 
licença o não podia fazer. Jorge Goterres 
cefpondeo , que pois adi era , que ficafle co- 
mo dantes ; e defpedindo-lè delle fe foi per 
xa Ternate , ficando a guerra aberta. Ven- 
do D. Jorge que Fernão de la Torre efta- 
va alterado , determinou de lhe fazer toda 
a que pudefle , em que fobre efteve , por- 
que entendeo em Gonçalo Gomes de Aze- 
vedo Capitão mór do mar , que mais fol- 
garia de fazer cravo , que guerra : e que 
pelos poderes que levara , o não podia obri- 
gar a coufa alguma. E por fe não vir de- 
pois a achar em faltas , defpedio Simão de 
Vera em hum navio com as cartas , e pa- 
peis contra D. Garcia , que eram os que 
Vicente da Fonfeca tornou a trazer, pedin- 
do aífi ao Capitão de Malaca , como ao 
Governador da índia , que o foccorrefle com 
gente , navios, roupas, e munições, danh 
xto-lhes conta do eftado em que aquella for- 
taleza eftâva. Simão de Vera fe fez á vela, 
e foi tomar a Ilha de Mindanao pêra to- 
mar mantimentos , e alli foi morto pelos da 
xerra , e quantos hiam com elle. Fernão de 

la 



Tl 



300 ÁSIA de Diogo de Couto 

la Torre foi logo avifado do navio , que 
D. Jorge mandava a pedir foccorro , pelo 
que também defpedio Sayavedra na fua na- 
veta pêra a nova Hefpanha , efcrevenda 
aquelle Vifo-Rey o citado era que ficava , 
pedindo-lhe foccorro. E pêra teftemunhas 
das vitorias , que tinha havido dos noílos y 
mandou embarcar com elle alguns dos Por- 
.iuguezes, que foram cativos nagaleota, em 
que entrava hum Fernão Moreira , patrão 
<ía ribeira, hum Comitre, e hum Efe ri vá o 
do público judicial da fortaleza , e outros 
dons, que por fuás vontades quizeram irna- 
quella jornada , hum chamado Simão de 
Brito Pacalira , e outro Bernardo Cordeiro. 
Sayavedra fe fez á vela a quatorze de Ju- 
nho , e fazendo fua derrota foi tomar a 
Ilha Hamei , cento e fetenta léguas de Ti- 
dore , onde furgio pêra fazer agua , e le- 
nha. Os noíTos que hiam contra fuás von- 
tades, determinaram de lhe queimar o na- 
vio , porque não pudefle ir á nova Hefpa- 
nha : e nao podendo achar commodo pêra 
iíTo , furtaram Jiuma noite o batel, e< com 
quatro eferavos , que tomaram da não , fe 
foram caminhando pêra Ternate , de Ilha 
cm Ilha , foffrendo tantas fomes , trabalhos , 
* infortúnios , que de canfados fe deixaram 
ficar três deltas em huma daquellas Ilhas : 
«)5 outros três foram feguindo fua derrota 

até 



Década IV. Liv. IV. Ca?. VIII. 301 

até chegarem á Ilha Grandij do fenhorio de 
Tidore , onde foram conhecidos , prezos , 
e mandados a Fernão de la Torre , que fa- 
bendo quem. eram , os mandou metter a 
tormento s e confeflando o que paíTava , 
mandou degollar Simão de Brito Patalim , 
e enforcar Fernão Moreira , o outro ficou 
cativo. Deitas coufas teve avifo D. Jorge, 
que fentio muito , e quiz fazer guerra aos 
Caftelhanos ; mas Gonçalo Gomes de Aze- 
vedo fe efcufou diflb , porque não tratou 
mais que de cravo , e largou os cargos, 
pêra que os provefle em quem quizeffe, fi- 
cando como mercador particular , forrando- 
fe de todas as obrigações. D. Jorge deo os 
cargos a hum Leonel de Lima ,. que fez 
também tanto como o outro : pelo que fi- 
cou pairando até lhe vir o foccorro que 
mandava pedir. Álvaro de Sayavedra ven* 
do-fe fem batel , efteve a rifco de fe tor- 
nar , mas commetteo a jornada até tomar 
hum3s Ilhas , que por terem muitas arvo- 
res , e ferem frelcas , lhe poz nome Bel-jar- 
dim , que eftam em altura de dez gráos da 
Norte , quafi duzentas e íincoenta léguas 
donde tinha partido. Os naturaes daqui são 
homens alvos , de olhos pequenos , poucas 
barbas ; parecem-fe muito com os Chins, 
e prefume-fe que fe perderia alli algum jun- 
co feu , e que a gente ficaria na terra , de 

que 



3 



302 ÁSIA de Diogo ot CouTcr 

ue fe Yeio a povoar muito , ( porque to~ 
os trazem comíigo fuás mulheres per on- 
de vam ; ) e como ficaram naquellas Ilhas 
fem converfação , fizeram-íè ps que delle^ 
procederam tão bárbaros , que pareciam fal- 
vagens. Não havia naquellas Ilhas criação, 
de aves ,. nem de gados ; vcftiam huns panr: 
nos que faziam de hervas : não tinham fer- 
ro , porque em feu lugar ufa vam de cafcas 
de amexas, e de oftras, com que cortavam 
as coufas que queriam : pefcavam em hu-^ 
mas almadias de madeira de pinho , de que 
havia muitas nas Ilhas: o feu pão eram co- 
cos feccos ao Sol, a que na índia commum- 
mente chamao copra. Comiao hervas piza- 
das , e não ufa vam fogo, porque nunca a 
viram , fenão depois que eftes da coinpa-, 
nhia de Sayavedra lho eníináram a fazer, 
e comeram até então o peixe crú. Sayave- 
dra deixou-fe ficar aili alguns dias , em que 
lhe entraram os Ponentes , com que foi for- 
çado arribar a "Maluco, como adiante dire-. 
mos. Certo que são muito pêra coníiderar 
eftas coufas, e parece que foi permifsão Di- 
vina o máo fim que tiveram eftes dous ho-* 
mens que hiam pedir foccorro , o Sayave- 
dra , e o Simão de Vera , hum por parte 
dos Portugueses, e outro da dos Caftelha- 
nos : no que moftrou Deos clariílimamente 
quão deferyido era daquellas guerras , que 

hu&s 



Década IV. Liv. IV. Cap.VHL 303 

huns Chriílãos faziam a outros , entre o mais 
apartado paganifmo do Oriente, e onde a 
lei de Mafamede fe começava a atear , e 
que depois accendeo tamanhas labaredas por 
aquellas partes : mas eftes avifos de Deos 
não deixa entender a cubica humana , que 
fempre mede as coufas mais por feu appe- 
tite , que por razão. Deixando efta matéria , 
tornemos a D. Garcia Henriques, que efta- 
va em Banda. Tanto que Gonçalo Gomes 
de Azevedo lc partio , elle fe embarcou em 
hum junco , e foi fua derrota pêra Malaca : 
no caminho tomou hum a embarcação de 
Mouros Jaós com alguma fazenda , e che-. 
gando a Malaca , antes de furgir , mandou 
pedir leguro a.Pcro de Faria pêra elle , e 
pêra todos os que hiam com elle , pelo ne- 
gocio de D. Jorge que lhe elle mandou , e 
delembarcando em terra, lhes tomou a fa- 
zenda a todos , dizendo que elle lhes não 
fegurára mais que as peíToas , mas depois 
lha tornou com fiança de lè aprefentar em 
Goa , o que lhe concedeo por acudir a hu- 
ma briga de Amoucos , que em Malaca 
houve , que elle apazigou com morte de 
oito. 



GA- 



304 ÁSIA de Diogo de Coutot 

CAPITULO IX. 

Do que aconteceu a António de Miranda 7 
que invernou em Ormuz : e de como Dio- 
go de Mef quita foi cativo da Armada 
de Cambaya , efoi mettido em huma bom- 
barda y fera que fe fizejfe Mouro , e da 
grande conftancia que teve : e de coma 
efta Armada pelejou com Henrique de 
Macedo , e da brava batalha que tive- 
ram. 

REcolhido , como atrás diflemos, An- 
tónio de Miranda de Azevedo pêra 
Ormuz com as prezas que tinha tomadas , 
mandou vender toda a fazenda das náos 
que tomou , em que fe fizeram feíTenta mil 
cruzados : pagou aos foldados, e de o- Ih es 
mezas. Como entrou Agofto foi-fe a Mas- 
cate , e negociou a Armada toda , com que 
fe fez á vela pêra ir efperar as náos de 
Meca ( que haviam de ir pêra Cambaya ) 
na paragem da ponta de Dio , onde todas 
vam demandar. È fazendo fua jornada , tan- 
to que deo na coda da índia , achou o 
tempo tão groflb , que não fe atreveo an- 
dar ao pairo , porque o comiam os mares. 
E fazendo íinal á frota foi-fe na volta de 
Chaul , pêra onde todos o feguíram. So- 
mente Henrique de Macedo . e António da 

Sil- 



DbcadA ÍW Liv. IV. Ga#. IX. pf 

Silva, que fe deixaram ficar na paragem de 
Dio por fofFrerem melhor o pairo. Os dá 
Armada de António de Miranda hiam tra- 
balhados : o Çâtnorim pequeno , de que era? 
Capitão Lopo de Melquita ,- defviou-fe d* 
Armada ,• e os ventos , e aguas o levaram a 
enfeada deCambaya com pjares que os cof 
miam , onde quiz a Forrudg me encontrai 
& huma n&o de Mouros mui bem artilha- 
da, que trazia duzentos hocifens.de peleja^ 
que também hiá correndo. com; tempo , le* 
vando hum bolfo de vela f eotti que frifc 
demandando Surráte.* Lopo de Mefquita y 
pofto que não tjnha mais de; trinta íòjdar' 
dos , armou- íe ? e dando o trâquete foi .de- 
mandar a náoye a inveftio,- è dà primeira 
pancada que lhe deo fe lançaram dentro 
Lopo dç Mefquita , e Diogo de Mefqukí* 
feu irmão com ajguris vinte foldâdos ;, que: 
foram recebidos dos inimigos- com muito 
esforço y travando-fe dentro huma Bem.fpi^f 
mofa batalha. As náos como eíiavam afidas 
huma da outra f . davam tamanhas; pancadas 
com os mares, que eram banzeiros ,- que 
abriram por alguma? partes, por onde co 
nieçáram a fazer muita. agua t c.fcrnpre fe 
desfizera huma com a ou tf â, fe com a for-* 
ça não quebrara a b aí roa com que eílavnnt 
prezas , com, o que fe apartaram cada hu-j 
ma pêra íua parte, ficando Lopo de Me£- 

Couto.Tom.í.P.L V qui- 



306 ASIÀ de Diogo de Couro 

quita com ofc feus pelejando na riáo do» 
inimigos com muito valor, ferindo, e ma- 
tando nos Mo09t>s cruelmente. Os do ga- 
leão nlo pudé&afn tornar a ferrar a náo , e 
foi-Ihes forçado ( peja muita agua que fa- 
ziam ) dar á vélà pêra Chaul. Os que Aca- 
tam na Jiáo-ve&dô que fua falvação eftava 
em feus brâyos depois de Deos , determi- 
naram de fe íiVràt por eíleS, pelejando co-* 
aro leões famintos , fazendo tamanha àe€- 
traição nós* Mouros , que depois de ferem 
èstnais delles mortos , e as outros feridos , 
entregáratíi-fe^lhè , ficando òs hoflbs tam- 
bém com*ntii*as feridas. A náo com a mui- 
ta ;agua que fazia hia-fe ao fundo , a que 
és noífàs -acudiram , h uns ás bombas , ou*- 
ftos a tapar os buracos , mas a coufa hia 
ém creícimenco : pelo que Lopo de Me£- 
<[úíta mandou a-feu irmão Diogo de Me A 
<fuíte , que- fé mèíteífe no batel com alguns 
rottuguezes còm elle , e ittandou metter 
Afoitos fcáftáès de ouro, e prata que a náo 
trazia*, porque ; fe4è ella fofle ao fundo", fè 
fàlvalTe-aqtóilíò ^ è não deixou de trabalhar . 
ppt vencer a aguai Os do bate! havendo 
que á náo-não poderia deixar dé fe ir ao 
fundo, recèaíklo-íe que os : forveíTe com efc 
lá, e que os outros te qiíiztfTèm nietter íiò 
batel , que era pequ&no ,' to <jife leria cãufá 

de fe perdéfeih ! todos , affaftáránhfè da háo , 

i -i :..* € de^ 



Década IV. Liv. IV. Cap. IX, 307 

e deram á vela , Tem Diogo cie Mefquiti 
(que gritava tal não fizedem) íhè poder 
valer ; e foram governando pêra Cfcauf , fa 2 * 
zendo-lhe Diogo dè Mefquita léus requeri- 
mentos , e pêdindo-lhe que o puzeííem nt 
náo onde ficava feu irmão , de qúe the á 
elles deo muito pouco* Lopo de Mefquita 
tjue ficou na náo com outros taíitos corna* 
hiamn* batel , que feriam oito^ õu dez^ 
tanto trabalharam ajudados dos Motffos >: 
que tomaram algumas aguas por partes , 
còm que ficou a nip perá poder governar y 
e deram á vela pêra >Ghaul y onde ao óutri* 
tiia furgio , achando já alli Antoriiô dê Mi* 
randa , que foube do que paíTava« r é fieoil 
muito agaftado pelos do batel 3 que fe naò 
fabia dellés. A fazenda dcfta náo fe tirou > 
e véndéo '> dando-fe as partes aos foldados^ 
e ficaram a EJRey forros mais de feflehtâ 
xnil pard áos > a fôra o oiiró , é prata qúe 
hia no batel , que montava mais. Os cíò 
batel, que tomaram o caminho de Châul, 
XJU12 Dèds pagar-lhes fuâ deshumanidade y 
(porque não cuidem que ha quem pofla fu- 
gir a íèus caftigos , ) è affi foraní dar com 
a Armada dé £)io * que já andava fóra , què 
-feriam trinta e três galernas ttlui bçm pé* 
frechadas , dfc que <?ta Capitão mór fttWà 
valente Mouro chamado Alixá, Eftc vendo 
o batel fe foi a elle -, e o tomou , recolhei 

V ix d& 



308 ÁSIA de Diogo de Couto- 

do-fe com huma prezà w tão folgada ,- e que 
aos nofíbs cuítou tanto ; e fazendo-fe na 
.volta' de Pio ^ encontrou com o galoão* de 
Henrique de Macedo, (que como já diíTe- 
?nos fe deixou ficar com o de António da 
Silva naquella paragem , de quem fe tinha 
apartado com o tempo-) Alitfá vendo' o- ga- 
leão , o rojdeou com fua Armada , com«^ 
gando-o ( a. bafer com íba grtilheria de ea- 
jnelos , è falcões de metal , de que trazia 
muitos, Henrique de Macedo 'negociou mui 
bem o feu galeão :> repartindo o trabalfe© 
delle. pelas peffoas de raais confiança, ere- 
cebeo os inimigos cem* -muito animo, dan*- 
do-Ih$s fua? íalvas com. aârtilheria que tra- 
ria leites: comquejbes defapparelhou mui* 
tas das fuítas por fima , porque como o 
galeão era alterofo,, paflavam-lhe- os mais 
dos tiros., por alto , por lerem as galeotas 
*afteiras, que fe.n^ettiaiu debaixo da ft*a ar- 
tilheria, batqndo o galeão ao lume d'agua, 
por onde lhe abriram muitos tombos , e íe 
houvera de ir ao fundo , fe não fora a mui- 
*a diligencia de Henriqije de Macedo., que 
acudia a tudo com, muita prefteza r mandan- 
do tapar os buracos com colchas., colchões, , 
e com outras coufas* A bateria dos inimi- 
gos era cada vez maior, e o galeão eftava, 
já todo deíapparelhadp , os maftos quebra- 
dos , as obras * de lima desfeitas de forte r que 



Década IV, Liv. IV. €ap. ÍX. 309 

ficava razo , e os noflbs nò convés defçu- 
bertos a fcus tiros , fem deixarem feus liw 
gares , pelejando todos com muito valor, 
Henrique de Macedo corria o galeão de 
poppa á proa , animando , esforçando os 
feus , tendo em baixo alguns -homens de 
muito recadb com efcravos , e marinheiros 
pêra acudirem aos buracos qàe le abriflem. 
Todos efte dia mereceram hum grandiílimc* 
louvor , porque com andarem feridos de 
rachas, <e frechadas, por/huma parte pele- 
javam com fuás -efpingafldas , com que ti- 
nham mortos muitos dos inimigos j e por 
outra ajudavam a bornear as peflas dà.arti- 
lheria , fazendo os mais delles o ofEcio dei 
bombardeiros ., carregando as çeffas , <e ati*- 
rando com éllas como fe toda a vida o 
tifáram , foffrendo % e pelejando como ho- 
mens que fe viam tão deftnoçados , c pfer- 
didos, eque queriam vendar mui bem, fuás 
vidas. Alixá vendo o galeão todo arraza^ 
do, determinou de .0 abalroar, e entrar, a 
que accommetteo com grandes gritas ; mas 
cuft©u-lhe caro efte accommettimento , por- 
que achou nos noííbs tal refiftencia ? que 
com morte de nwitos o fizeram affaftar , e 
affi. por outras, algumas ve2es que os torna- 
ram a commetter. Durou «fta briga quaíi 
oito horas , fendo cada vez mais cruel, e 
apertada , . eftando os inimigos admirados 

do 



jio ÁSIA í>e DipacJ de Couto 

•do trabalho , que os noflbs tinham íbfFri- 
do, e do novo animo com que, cada vez 
que os accommettiam , os achavam. Efian- 
dò ncfte rifco , e o Alixá determinado de 
os na** largar até os render , foccorreo-os 
Dcos com a chegada do galeão Rcys Ma- 
gos , de que era Capitão António da Si 1 - 
va. , íjue acadio ao tom das bombardadas , 
e vinha com as velas dadas * e poftos cm 
armas ; e veado o noflb galeão tão picdo- 
fo , deo graças a Deos pela mercê que. lhe 
fizera em o trazer aqueile tempo ; e pcra 
alegrar a todos, mandou com muito alvo- 
roço tocar as trombetas , que começaram a 
tanger : Akgrai-vos , alegrai-vos > que aqui 
WJ& 4ts s três Reys Magas. Chegando ás ga- 
ivotas , metteo-fe em meio delias , e as co- 
meçou a. varejar com lua aítilheria, em que 
fez mui bom emprego* Alixá tanto que vio 
ç.ibcçQrro , tomando, o remo em punho, 
Jfe foi fabindo , e António da Silva feguin- 
do-o á$ bombardadas , fazendo-Ihè o Alixá 
fempre rofto com algumas galeotas , e ati- 
laodoylhe também muitos tiros, de que quiz 
3 defaY£ntura que accrtaffe hum António 
da Silva , de que cahio morto , não peri- 
gando outrem no íèu galeão. Os feus foi- 
Hsidos ficaram muito triftes, e voltaram pe- 
Ta o outro galeão» E fabendo Henrique de 
Macedo tamanho defaftre* o íentio em ex- 

tre- 



Década IV. Liv. IV- Gap. IX, 311 

tremo ; e porque o íèu galeão não tinha 
tnaítos , deo-lhe os Reys Magoa huma toa , 
e com muito trabalho o poz em Chaul tão 
deítroeado , qye nao apparecia mais que 
hum pejquenode cafco fobre a agua; e aíli 
apparece ainda hoje das varandas da Igreja 
das Chagas em Goa, onde eftá efta batalha 
pintada , e cada anno fe renova por merm> 
ravel. OAlixá fe foi recolhendo pcraCan*- 
baya , onde chegou , e aprefenxou ao Sul- 
tão Badur os cativos , com que elle folgou 
limito. E como era fraco, e cruel , (cou- 
fas que fempie andam juncas , ) e fobre tu- 
do maliffimo , mandando levar aos Portu- 
guezes diante de li , os perfuadio a fe faze- 
rem Mouros , apertando muito com Diogo 
de Mefquita 5 que foube fer homem Fidal- 
go , c grande Cavalleiro >. do. que elle fen>- 
pre zombou , com lhe fazerem muito gran- 
des promeflas, e mimos. E*. vendo que por 
aqui o não vencia , o quiz fazer por tor- 
mentos que lhe mandou dar , de quem /fe 
elle moveo menos ; o que viflo pelo tyran- 
no , mandou levar huma bombarda muito 
groíTa , e o mandou metter nèlla , eftando 
elle prefente , a quem o Cavalleiro de Chri- 
fío com grande conftancia diflfe : Faze , . 
icruel , a que quizeres* , que eu por nenhum 
temor da morte hei de deixar a Fé de meu 
Senhor Jfjus ChrJJlo y pela falfá y e menti- 

ro- 



g*2 ÁSIA ©b Diogo de Corro 

reja lei de Mafamede : manda pôr o fogo 9 
que a morte he breve , e eu gozarei dos 
vens eternos , que fe não acabam. Tomara 
que o tormento fora maior , e mais cruel \ 
e comprido , pêra moftrar o gojlo com que 
defejo de paffar todos pela honra de me& 
Deos. Palmado o Badur daquelle animo , c 
conftancia , o mandou tirar da bombarda; 
Os mais companheiros convencidos daquel* 
h firmeza , não houve em algum delles , a 

Suem proraeffas , e ameaças mudaflem , c 
Drauí todos mettidos em huma cruel pri- 
zão 9 donde depois fahíram com honra a 
porque Deos não de&rapara os feus lèrvos. 
E de Diogo de Mefquita íabemos que Ihç 
deo EIRey D. João fó por ifto as fortale- 
zas de Çofala , e Moçambique , como eu- 
*outro lugar fe yerá. 

CAPITULO X. 

Dq que aconteceo na jornada a Martirt 

Jtffbnfo de Mello Juzarte^ : e de como 

fe per deo na cqfta de Bengala : e 

dos grandes trabalhos que paf 

fou até fer cativo. 

COm todos os que no cabo do verá» 
partiram pêra fora, temos continuado^ 
"íómenté com Martim Affonfo de Mello, 
-ijue guardámos pêra efte lugar , por não 
-v> con- 



Década IV. Lrv. IV. Ca?.'&' 315 

contarmos fuás coufas por ptfdàçòs. Parti* 
do efte Capitão de Goa , foi tomar a Ilha 
de Ceylão , como levava por regimento , 
pêra foccorref áquelle Rey da Cota , què 
eftava já defapreffado da Armada de Cale* 
cut; porque tanto que teve rebate da nofla^ 
logo fe recollieo , e o Madune levantou o 
cerco que tinha porto ao irmão. E poraue 
a caufa defta guerra , e a origem deites 
Reys adiante em principio da quinta Deca* 
da damos razão , por nos parecer alli me* 
lhor lugar , o deiramo^ • agora. Eftimou: 
aquelle Rey da Gota efte íoccorro muittf* 
e ficou mais obrigado ao ferviço d'ElRey 
de Portugal , cujo vaflaHo era. »Martim A& 
fonfo não tendo alli mais que fazer , deo á 
vé!a , e paffou os baixos á outra banda , e 
foi invernar a Paleacate, onde mandou defr 
armar os navios, e concertalios , e alimpai* 
los muito bem, pêra na entrada de Agofto 
feguir fua jornada pêra Malaca; O lègredo 
delia não pode eftar tão cuberto , que fe 
não vieífe a romper pelos foldâdos , de que 
ficaram tão enfadados (cuidando que hiam 
ás prezas) que fe amotinaram , e alteraram * 
chegando a coufa a tanto, que trataram de 
queimar a Armada pelo avorrecimento que 
tinham todos á jornada da Sunda : e aífi 
lhe puzeram fogo, a que Martim Affonfo 
acudio , e quis Deos que o apagaffem , feixi 



X 



314 ASIA.dè Díogd de Couto 

nunca fe làber donde lhe veio. Vindo Ago £- 
ro , embarcando-fe Martim Affonfo , dei- 
;xáram-íè ficar 114 terra muita parte dos ícus 
foldados ,.c. elle foi feguindo fua jornada- 
E por ter novas que na cofta do Pegu an- 
díavsm algumas fuftas de Rumes , a foi de- 
mandar, e furgio na ponta de Nagrarnale , 
onde fe deixou eftar por ver fè vinham as 
fuftas dos Rumes dar cpm elle. Aqui lhe 
deo tamanho temporal, que não podendo 
IbfFrer a amarra , Jevantájam-fe , e foram 
jjorrendo.com os traquetes . por onde cada 
Jrum pode. Ao outro dia açbou-fe Martim 
Affonfo fem os navios, e como a tormen- 
ta ceifou , tornou a voltar pêra Negramale 
aos efperar. £ navegando per antre humas 
ilhas, d^o a galé em hum baixo onde. logo 
adornou. Caftanheda diz que era caravela ; 
«ias nos livros velhos dos, provimentos das 
Armadas deite tempo achámos nomeada 
galé , que naquelle tempo eram carraças na 
grandeza , çno pêro , ç não fe remavam 
mais que pêra fe revocarem. Martim Af- 
fonfo teve tal tento, qúe por fentir reboli- 
çq na gente, poz cobro na bateira , c man- 
dou metter nella André de Soufa, mandan- 
do-rlhequç fe affaftafle , e não detxaffe met- 
ter pefiba alguma dentro ,, porque tratou de 
wer fe os podia falvar erç jangadas ,. que Jo- 
ga mandou ordenar de pios, ta voa?, e re- 
mos. 



Década IV. Li v. IV. CAp. X. $if 

mos. E por fer de noite efeura , e medo- 
nha , com as pancadas acabou a galé de fe 
abrir , ficando alguns pedaços grandes na 
íecco, em que os Portuguezes le deixaram 
eftar, fazendo-fe preltes alguns pêra fe lan- 
çarem ao mar, ao que lhes foi á mão Mar-* 
rim Affonfo , esforçandoros , e animando* 
os , affirmando-lhes qtie com o favoí; Di- 
vino elle trabalharia por falvar todos. E 
chamando a bateira, metteo-fe nella, e re* 
colheo hum , e hum , os que elle chamou , 
e depois de fe encher , - ficando fó féis Por- 
tuguezes , e os eferavos todos , fe affaftou 
por recear que fe os tomava fe perdeflem, 
ficando os da galé pedindo mifericordia , 
com palavras piedofíflimas , que cortaram 
bem a Martim AíFonfo ; mas não pode fa* 
zer outra coufa , promettenrdo-lhes , que 
tanto que lançaffe aquella gente numa terra 
que apparecià , tornaria a voltar par elies. 
É foram remando com muito, trabalho até 
chegarem a huma Ilha , diílancia de huma 
legua de caminho. E por fer de noite , e o 
mar fazer grandes efearceos , temeo chegar- 
fe a terra ; e lançou dous marinheiros a 
nado , pêra verem fe havia ai li praia , ou 
penedia , que não tornaram mais , nem fe 
foube o que foi delles , pelo que tornou 
Martim AíFonfo á voltar pêra a galé, e to- 
mou os Portuguezes que nella ficaram , e 

tor- 



§i6 ÁSIA bÉ Diogo dê Couto' 

tòrnou-fe pêra a terra, onde tomou coníe* 
iho fobre o que faria , e adernou de fe ir 
de longo delia até Arracão , perfuadindo , 
c esforçando a todos a Ibffncr os trabalhos 
da fome , e fede , porque não levavam mais 

Í|ue hum pouco de bifcouta que puderam 
alvar , fem agua alguma , e todo aqueile 
dia por caufa da fede não quizeram comer. 
£ indo feu caminho houveram vida de 
huma aldeã affaftada da praia. Martim Af- 
fonfo mandou á terra hum homem Fidalga 
chamado Franciíco da Cunha , e com elle^ 
hum João Fialho , pêra irem á aldeã ver 
fe lhe queriam dar agua , e chegados a ter* 
ja foram cari vos dos naturaes , que á vifta 
dos noflbs os Jeváram amarrados. E por- 
que o vento , <e o jnar crefcia , e elles efta** 
vam fem agua, e havia dous dias que não 
beberam , requereram todos a Martim Af* 
foníb , que os knçaíTe e*n terra , porque 
antes queriam fer cativos , que morrerem á 
fede. Martim Affouíb trabalhou de os tirar 
defte propofito , com os perfuadir a foffre* 
rem mais hum dia de trabalho até chega* 
rem a Arràcão , {que era terra onde os Por* 
tuguezes hiam todos os annos commutar , 
e vender;) mas elles fem ter pefpeito acou* 
fa alguma fe puzeram em defembarcar , o 
que Martim Affonfo fentio muito , e fez 
grandes eílremos. Viíto efte caio por alguns 



Década IV.' Liv. IV. ;Cap. X. 317 : 

Fidalgos Ca valleiros ? como Simão Ferrei 
ra , André deSeufa, Gonçalo de Mello > 
Nuno Freire , Jt outros dous Ca valieiros % 
lançaram- fe da parte de Martim AfFonfo , 
€ fizeram com os mais , que defiftiíTem ckr 
leu propolko, eque fe foffepi atéArracãq, 
e que permittiria Deqs que achaffem ai* 
guns doç navios de fua companhia r e afli 
foram correndo a coita. Os deus que alli 
ficaram foram depois refgatados cojrcv Fr»n* 
cifeo da Cunha , que viveo depois muito$ 
annos no Algarve eafado* O batel foi de 
longo da terra até darem, em hum ribeiro, 
que fahia ao mar, de agua doce , de que 
mandou Martim AfFonfo encher humá jar- 
ra , ao que foram Diogo Pires Deça , e 
Nuno Fernandes Freire , com outros dou? 
companheiros , porque Martim AfFonfo fem- 
pre fe guardou de chegar a terra porque 
fe não lahiíTem todos pelo rifeo a que fe 
poriam. Alli foi ter com elles hum negro 
dos naturaes , com huma paiaclla pequena 
de arroz cozido que lhe refgatáram , com 
que fe recolheram pêra a embarcação , ao»? 
de fe reparrio por todos j e como eranj 
perto de leíTenta pefloas ? cpube a cada hum 
leu bocado,, e com eífe pouco de bifeouto 

;|ue tinham , como tiveram agua ficaram 
atisfeitos , e foram feu caminho com pro- 
visão na jarra > . que era pequena , de qu* 



318 ÁSIA de Diogo» de Couto 

fé ftão dava mais ração , que quanto fe po» 
dia molhar opadar rres vezes ao dia. Com 
eftes trabalhos chegaram aArracao, e toma- 
ram dous Ilheos que eftayam á entrada , 
onde acharam logo na praia dous facos de 
bifcouto todo molhado, ehum caixão com 
alguns guingóes defítro, e pareceo-lhes que 
feria de algum dos navios de fua compar 
nhia. Neftes Ilhéos acharam agua roim t e 
falobra , e humas favas , como as noífas , 
feumas verdes, e outras feccas, de que al- 
guns comeram 4 , e no mefmo inftante lhes 
deo humas definterias , a que na índia cha- 
mam corruptamente mordexim, havendo-íè 
de chamar morxis , e a que os Arábios 
chamam iàchaiza, qde he aquillo que Ra- 
lis chama fahida , quehe hum mal , que em 
vinte e quatro horas mata. , cujos effeitos 
$áo ficar loeo opulfo fubmerfo, muito dei* 
gado, corrTW íuor frio, com grande in- 
cendio por dentro , e íède grandiffima , os 
olhos mui fuittidos , grandes vómitos , em 
fim deixa a virtude natural tao derribada y 

3ue parece hum homem morto, como t<H 
os os que comeram as favas ficaram. Mar* 
tim Affonfo acudio a efté negocio y defen- 
dendo aos -outros que as nSó comeflfem. E 
porque naó havia com que. remediar os pa«* 
cientes , ficaram deitados por effa praia , e£ 
$>erando pela horg em que eípirafTem. Mar- 
1 tioi 



Década IV. Liv. IWCá* X. 31$* 

rim Affonfo anojado de ver dfcz , ou doze* 
companheiros náquelle èftâdo fem lhes po- 
der valer , toda a noite paffeou , e o me£- 
nio fizeram oásãos* E -andando Nuno Fer-> 
nandes Freire , e Frahcifco Mendes de lon* 
gb da praia , porque fazia luar , vigiando 
lê viam alguma embarcação í viram fâhtf 
d*agua huma gfâtíde tartaruga, e baquean- 
dó-fe, foram mui efeondidamente apôs eU 
hk':i íaté a verem recolher etfi htima parte 
onde tinha os ovos , e chegando a ella á 
tOitíáram com trabalho , é acharam duzeíi-t 
tos ovos , què com muito alvoroço lévá-* 
ram a Martím AIFóiifo que os eftimou muU 
to , e logo rtandou éfcalfar as gèmás ení 
hiima bacineta de latão, que pôr âcertó hiá 
iro- batel ; e ellè cota a fua mãõ os foi dar 
áos t doentes, que ^èftávam táês que nãò feri-* 
tiatti coufá alguma -, e a tartaruga fazehdo-ã 
ém- pedaços à mandou cozer em huttt ca-* 
pãcefó , * dè qufe todoã còmèrâín com effe 
pouco' bifcoiito que tinhatíi. Com iftò co- 
braram os doentes algum alertto. 'Aò outro 
dia torrtáram outra tartahigà cfcfa Outra forn- 
iria* de ovos i que fe deram áos doehtés,'è 
com' Hk> fòrátani feirt f>eriga'r àlgwrt ; nê> 
íjtíe ! fe cumprio beitt aquellfe noflb adagio 
antigo (que a <jueift Deos quer dat a vida -, 
a agua da fonte lhe he ínézinha.) Alli eito- 
Vieram três dias, e Martiin Affonfo fe ên£ 
•■ ' bar- 



320 ÁSIA de Diogo í>ê Coutoí 

barcou com determinação de paliar a Cha-» 
tigão , porque hia alli hum companheiro 
que já eítivera naquella Cidade , e navegan- 
do pêra lá , foram tomar a.prai^ de huma 
Cidade chamada Suquriá , de que era fenhor 
hum Mouro chamado Codavafcan* Alli eP- 
tiveram três çlias comendo palmitos de que 
havia muitos. Codavaícan foi logo avifado 
de fu a chegada , e dcfejou de os havc^, 
por fe ajudar deJles em huma guerra que 
tinha cpntra hum vizinho ; e mandou a i£» 
fo hum Capitão com duzentos homens que 
os tomaram , : fem os noflqs lhes poderem 
fugir , levandoos foi tos com muitas pro~ 
meJTas de honras , e mercês. Codavaícan ç>a 
recebeo mui bem»,, conlblando-os de íèus 
trabalhos, e que jfizeflem conta que eftavam 
em Portugal, porque tudo fe lhes daria de 
que. tiveiFem; neceífid^de ; é que elle Ihe^ 
promettia de os mandar pêra a índia ; e deo 
cuidado ^ a peíloas .de recado que os agaza* 
lhaíTem , m*ndando-os logo veftir, porque 
hiam quaíi .niis. Ao outro dia que ido pa£ 
fou chegaram áquella barra duas fuft^s : tJa 
companhia de Martim Affonfo ,• de; qua 
eram Capitães Duarte Mendes de VafcoJH 
cellos , e João Coelho , . que fouberam v ds 
huns pefeadores como alli tinham chega-? 
do huns poucos de, Portuguezes que eitaç 
( vam na Cidade :^pelo que lanharam em ter- 
ra 



Década IV. Liv. IV. Cjlã X 321 

ra hum Negro » em trajo dos;ratBraes perat 
ir Jàber quem eram , que foliou^ teoni Mara 
tira Affoníb, e fabendo dos» feus:Gapitãesí 
fkou muito alvoroçado, e fofcfe' logo a 
Godavafcan, e lhe pedio iicewça peia re ir y 
tembrando-lhe;apromefla que Ihefcerav;Co^ 
davafcan lhedifie qtre ibe riáo 'negaria ir-fe 
peça a índia como lhes promettêra , maá 
que por entaô tinha neceffidade de fua aju-* 
da. pêra contra % Iram vizinho feu ; e que 
ftíafidaíTe recada aos Capitães dos navios 
qere le deixaifeiw. eftar y que elJe os manda- 
ria prover de codo^ Martim Affonfo 09 
mandou a vifar doquo paílava y pedíndo-lhes 
(é deixaflem ficar f como fizeram., mandan*- 
do-rlhes ElReyrdan maétimemoB , a. logo fe 
partio pêra agueriâ ,• dando ámias aos noi- 
tes , que levou pêra' guarda de fim peffoa. 
E rindo <á- batalhar; com o inimigo , fizeram 
Martim Affoníb , e os companheiros, rama» 
fiha&:cavaHériés y que elles fós> desbarataram; 
os inimigos ye Codavafcan lhe! tomou 3 
fea Cidade ,; e ; terras*, e reeoffieo^le vitorio- 
fo. Marfim A&nfo lhe pedioí, quey pois O 
tmhfc fervida nit» que queria - f o? dfcixaffe enw 
batrar aos lei» -aavios , queros* efperavatà 
por feu mandado ; como todos xjs Mouros 
não amam. a Chriftao. fenão .por neceflida* 
de> ou ihterefle * IhcsdiíTe, qtíe fe refgatàfc 
fero , e que. então os foliaria; Martim Afc 
Qmtç. tom. L P. I. X fon^ 



322 ÁSIA de Diogo de Couro 

fonfo ficou muito enfadado, dizendo-lhe que 
com que ie havia de refgatar fe eftavà aJii 
perdido coroo elle via ? que puzefle elle o 
preço ao refgate de todos , e mandaíTe com 
elle hum homem , • que no primeiro porto 
de Portuguezcs lho daria lem lhe faltar 
hum real. Godavafcan zombou daqui Ho. 
Vendo Martim Affonfo* e os mais aquelia 
tyrannia , determinaram de fugir , pêra o 
que mandaram recado aos Capitães das fu£* 
tas pelo meftnò Negro quilho trouxe dei- 
las , em que lhes pedia /que jem hum certo 
dia (que lhes limitaram ) mandaíTe pelo rio 
affima algumas ai ma d ias até hum certo lu- 
gar pêra os. recolher. Vindo a- noite apra- 
zada fahír^mr de, caia -q- porque não tinham 
guardas , e efpalhadòs, foram demandar o 
lugar das akbadías, que era dalli a quatro 
kguas. O caminho era mui roim, e com- 
prido y em que fe perderam alguns , que 
não tiveram outro remédio, fehão tornar-íe 
pêra a Cidade, onde entraram ainda de noi- 
te ; e achaiidíi que não foram fentidos, fe 
deitaram nas liias camas peradiffimulação> 
t antre eltes > çra Diogo Pires Deça hum 
éelles; Martim Affonfo comos mais foram 
por diante i, e como o caminho era peftife* 
K> > tardaram canto , que i lhes amanhece» 
iiellé , e foi-lhes neceflario etribrenhãrem-fev 
Ào outro dia foube-fe de fua fugida , e 



Década IV, Liv. IV. Caf. X* 323 

mandou Codavafcab levar perante li Dioga 
Pires Deça , e os mais , a que perguntou 
pelos companheiros ; elle lhe difle que não 
dera fé de coufa /alguma + nem ps achara 
menos , lènao pela manhã quando acorda* 
ra. Codavaícan defpedio logo quatrocen* 
tos homeqs apôs Martim Affonfo , e ap* 
pellidando a terra foram dar com; 09 noflbs 
embrenhados, e os tomaram. Martim Af* 
foiífo difle ao Capitão (cuidando que Co* 
jdavafcan lhes mandaffe fazer 'algum mal) 
que elle fó tinha a culpa daquella fugida^ 
e não feus companheiros y porque como fe* 
Capitão os levava, que fe- merecia caftigov 
que fr elle fó lè défle. O Mouro lhe diaev 
que não fe perturbafle , porque não havia 
culpa em pertender, fua litedadé,: <P^ Co* 
davafcan não. deixaria de lhe fezer muitos 
gazalhados ., e dercumpnir a palavra que 
lhe tinha dada. Eftandoneftas^praticasr., cW 
gáram alguns Bramenes, e. peitaram aquel* 
les Mouros pêra que lhes déffem hum do» 
Portuguèzes pérao.facrififcarem a.feus Ido* 
los, porque lhe tinham fciro : prómettimen- 
to , que fe lhos deparavam y jck Jhe /acrife- 
carem humdeiles. Hum Capitão, dos Moi>- 
ros lhe entregou; hum Gonçalo .Vaa.de MdL*- 
lo , que nas guerras pafladas tivera humas 
palavras, em que afFrontára o Mouro ^por- 
que fe quiz vingar delíe. Martim Affonfo 

X ii pro* 



324 ÁSIA de Diogo in Comro 1 

promettea por elle grande refgate , mas não 
pode acabar com elles coufa alguma , e lo- 
go ai li á vifta de todos o degoliaracn , mof- 
rrando grandes aílos de Chriftão , e muita 
firmeza na Fé de Chrifto. Do fangue deile, 
e de ourros muitos Martyres eftam todas 
es praias do Oriente bankadas , pelo que 
ainda haDeos de permittir, que por todas 
elías fe vejanr Templos levantados , onde 
cllè feja venerado, e louvado. Martim Áf- 
fonfo ficou muito trifte <lo caio ', e affi foi 
levado com os mais a Codavafcan , que o 
tornou a mandar pêra fiia -caia , como dan~ 
tes , iem mais prizão , dando- lhe todo o 
jreceiTari®. Vendo Martim Affibnfo que efte 
negocio não tinha* remédio , efereveo aos 
Capitães das foíías tudo o que lhe tinha 
acontecido,, mandandò-lbes huma carta pe- 
ia o Governador â em "que lhe pedia e? 
mandafle refgataf , (como depois fez, man- 
dando a iflb hnm Mouro ' chamado Coge 
i^abadim ^ que os trouxe af Goa já em te»* 
po de Nuno da Cunha. ) Dos mais navios 
tia Armada de Martinr Affonfo não acha- 
mos em lembrança o qrie foi delles , nem 
Caftanheda< o diz ; ruas * qtfantor a íiós , a 
4aát parte Idelkç fe pesdéram* ' " 



í) fr 



13 ;5 Tjp* = 5f**ç í ^^* = ^^ 






DÉCADA QUARTA. 
LIVRO V. 

Da Hiftoria da índia. 

K ■ ! '■■ ,". i ■ ■ - ' ' ' ' ' I. I ■ I !■!■■« 

— — —« . — ^— I» I I I I ^ 

CAPITULO L 

De como ElRey D. João mandou por Go- 
vernador da Índia Nuno da Cunha : 
e do que aconteceu na jornada, 

PElas náos do anno de vinte e íeis , 
que chegaram da índia em Agofto de 
vipte ç fete , de que eram Capitães 
Triftao Vaz da Veiga , Fraociféo de Anhaya ^ 
e outros, teye ElRey D* Joio novas dasdif- 
ferenças dantre Pêro Mafcarenhas , e Lopo 
Vaz de Sampaio ; e afli mefmo por via de 
Veneza as teve da Armada que o Turco 
fazia., « mandava ordenar pêra paliar á ín- 
dia. E fendo-lhe neceflario acudir áquellas 
coufas com huma groflà Armada , elegeo 
pêra. Governador da índia Nuno. da Cunha 
leu Veador da Fazenda , peflfoa de muita 
copfiança , e em quem concorriam as pa&r 
tes , que o cargo requeria , ordenando-íhe 
. - on- 



326 ÁSIA de Diogo de Couto 

onze náos , e quall , ou mui perto de qua- 
tro mil homens. Correologo a fama , e 
por fer Armada contra Turcos , acudiram 
muitos Fidalgos , e Cavalleiros á Corre a 
fe offerecerem a EIRey , dcfpachando-os , 
€ fazend olhes mercês a todos : mandando 
dar tanta prefla á Armada , que quando foi 
em Março , eftava toda pofta em Belém » 
onde EIRey foi eftar alguns dias pêra des- 
pachar muitas co ufas. Alli deo a Nuno da 
Cunha grandes regimentos , cujos princi- 

Í>aes pontos eram , que logo fizefle hum a 
òrtaleza na Ilha de Dio pêra fegucança da 
índia , pêra os Turcos não virem alli ter 
receptáculo , porque dariam grande oppreJC- 
sao aô Eftado. Ê que aíli melmo fizefle ou- 
tra no Reyno do Çamorim , na parte que 
lhe melhor parecefle , pêra ter enfreado 
aquelleRey, e pêra credito do Eftado, em 
lugar da outra que D. Henrique largou em 
Calecut ; e que lhe mandafle prezo Lopo 
Vaz de Sampaio , e lhe fizefle inventario de 
íua fazenda , que foíTe etn mãos de peflbas 
•bonadas. Que íè os Turcos paflaflemá ín- 
dia , ãjuntafle todo o poder, e fe puzefle 
na barra de Gòa ao mar , até faber aonde 
hiam demandar , e que depois de faber on- 
de os tinha feguros , folie pelejar com el- 
les ; e outros da fazenda , e juftiça , que não 
«áo da noíTa hiíloria. Embarcados todos , ú 

a Ar- 



r^ 



Década IV. Liv. V. Caê. I. 327 

a "Armada preftes pêra dar á vela , faltou* 
lhes o tempo , por onde não pode fahir 
pêra fóra fenio aos dezoito de Abril defte 
anno de vinte e oito , em que Nuno da 
Cunha (e fez á vela com onze náos , de 
que eram Capitães ; elle , que hia embarca* 
do na náo Rofa ; Simão da Cunha Copei- 
ro mór d^ElRejr em Santa Maria do Cak 
tello •, e Pêro Vaz da Cunha Eftribeiro mór 
<TElRey irmãos do Governador na náo San- 
ta Catnarina. D. Fernando de Lima em 
Santa Maria do Efpinheiro ; Francifco de 
Mendoça em Santa Maria de Monferrate; 
António de Saldanha em Santa Máfia da 
Ajuda ; Garcia de Sá na náo Vitoria , e 
hia provido dacapitanía de Malaca; eDom 
Francifco Deça , João de Freitas , Bernar- 
dim da Silteira ., Affoníò Vaz Zambujo* 
Neftas náos mandou EIRey duzentos mil 
cruzados em Portuguezes , e outras moedas 
pêra as neceílidades da índia , e pêra a car- 
ia , que hiam repartidos por todas as náos. 
Seguindo fua derrota, indo todas em con- 
ferva na volta das Canárias , a náo de Si- 
mão da Cunha , que hia por poppa da de 
João de Freitas 5 por fe não querer defviar 
o feu Piloto (que nifto são todos mui tei- 
mofos) lhe deo duas pancadas tamanhas, 
que Jogo a abrio cm dous pedaços , e por 
levarem o efquife em iima fe lançou com 

mui- 



3x8 ÁSIA de Diogo de Couto 

muita prefla ao mar , onde fe metteo João 
de Freitas com alguns que puderam i fobre 
o que «houve. muitas cutiladas, e mortes , e 
fe foram pêra a náo de Simão da Cunha 9 
que logo amainou fentindo bem aquelle de£- 
aftre , e mandou Jançar o batel fóra pêra 
recolher a gente , que andava já a nado 
onde pereceram muitos : entre eftes foi hum 
homem cafado , que na náo hia com fua 
mulher , e três filhas moças, que vendo a 
náo aberta , abraçando- fc todos finco , com 
hum pranto pièdofiffimo , e gritos que pe- 
netravam os ares , a 1T] liados todos fe fo- 
ram com a náo ao fundo ; • expedaculo , 
que fez arrebentar a todos em lagrimas § 
com ter cada hum bem que. chorar lua dei- • 
aventura, Succedeo iílo ás dez horas do 
dia , e foi tãô fupito , que as outras náos 
que hiam á vifta não fouberam decoufa ak 
guma fenao quando viram fubuiergii>fe a 
náo debaixo domar, e acudindo todos com 
efquifes fóra faiváram ainda muitos , e a£ 
fogáram-fe cento e fincoenta peflbas. Nuno 
da Cunha fentio em eítremo efte roim fiu> 
ceflb , e feguindo fua viagem foram todas 
as náos ( tirando a de Bernardim da Sil- 
veira que fe apartou) toma* a Ilha de Sant- 
iago , onde fizeram aguada , e fe provê* 
ram de mantimentos em duas caravelas que 
Jiiarp carregadas delLes pêra iíTo., Dajli as 

de£ 



I 



«Década 'IV. Liv* V.'Ca?« I. 359 

defpcdio Nuno da Cunha com cartas pêra 
ElRey , em que dava conta do fucceffo da 
viagem até li. £ totr%ndo fua derrota de- 
ram na coda de.Guiné , onde acharam gran- 
des calmarias : e por a náo de António de 
Saldanha ir muito zorreira , c andar tão 
pouco 9 que toda a viagem foi Nuno da 
Cunha íem velas de gávea por efpcrar por 
elle , lhe requereram os Pilotos que a dei- 
xaíTem , porque melhor era perder huma 
náo viagem , que todas. Nuno da Cunha 
«nandou difto recado a António de Salda-* 
nha, e que xrabaJhaflè por arrumar a náo', 
e compaírarrfe , porque lhe era neceíTario 
adkntar-fe por não perder viagem. Antó- 
nio de Saldanha lhe mandou dizer , que fe 
fofle muito embora , que elle trabalharia 
tudo o que pudefle por ver fe havia reme» 
dio no andar da náo. Com ifto deo Nuno 
da Cunha com as outras náos os traquetes , 
e em pouco tempo defapparecêram. Anuá- 
rio de Saldanha ficou trifle, e todos os da 
náo por fe verem alli ficar fós. Hia com 
elle embarcado o pai de Fernão Lopes de 
Caftanheda , que ElRey mandava á índia 
pêra eferever os feitos daquellas partes , por- 
que foi Rey mie fe não contentou de pa- 
gar a feus Vauailos os muitos ferviços que 
nellas lhe fizeram , com outras muitas hon* 
ras > q mercês, mas ainda com lhes. orde* 

nar, 



330 ÁSIA de Diogo de Couto 

nar, que viveffem perpetuamente por fama 
na efcritura. Efte homem andou na índia 
quaíi dez annos , comendo a mor parte del- 
ia , até chegar a Maluco , eferevendo as 
coufas daquelle tempo mui diligentemente > 
oue recopilou em dez livros , acabando o 
leu decimo com o Governador D. João de 
Ca (Iro. Efte volume nos difleram algumas 
peíToas dignas de fé que EJRcy D. João 
mandara recolher a requerimento de alguns 
Fidalgos , que fe acharam naquclle raro , e 
efpantofo cerco , porque fallava nelle ver- 
dades. Aeftes, e a outros rifeos íc põem os 
eferitores , que as eferevem em quanto vi-» 
vem os. homens de quem o fazem ; c por 
iflò rom menos receio efere vemos as cou- 
£zt paíTadas (como EIRey nos mandou) 
«que as prefentes, que também temos eferi- 
tas , e aíll em humas , como em outras , nem 
por refpeitos , nem por temor deixaremos de 
âs fallar : e pofto que também em algum 
tempo fe mande recolher algum volume 
dos noílos , outro virá em que fe dias ma- 
©ifeíiem. E tornando a António de Salda-» 
«ha , os Officiaes da fua náo andaram ven- 
do doade na (cia o defeito delia , mudando 
humas vezes a carga á proa , outras á pop- 
fà , andando com os maftos , ora a ré , ora 
Avante , e tantas c ou ias deftas fizeram até 
lhe acertarem . o compaflo ; e começou a 

náo 



Década IV. Liv. V. Cap. L 33 r 

náo a andar dalli por diante muito differen-* 
temente ; e feguindo fuá derrota , encontrou 
com a náo de D. Fraacifco Deça , que fe 
feftejáram bem , acompanhando-fe fempre 
até irem na volta do Cabo de Boa Efperan- 
ça , onde encontraram as náos de Nuno da 
Cunha , de Pêro Vaz da Cunha , de Dom 
Fernando de Lima , e a de Afibnfo Vaa 
Zambujo , porque todas as mais eram em- 
palhadas , indo cada huma feguindo fua 
derrota , que logo contaremos. Nuno da 
Cunha , tanto que conheceo as náos , foi o 
íèu alvoroço mui grande , e chegados á fal- 
la fouberam o que lhes tinha acontecido, 
e aífi todos juntos foram demandar o Ca- 
bo, No rofto delle , a féis de Julho , lhes 
deo tamanho temporal , que não podendo 
fofFrer o pairo por ferem os mares mui 
groflbs , e cruzados, foram arribando em 
poppa com pequenos bolfos de vela , -falvo 
António de Saldanha , que por ter náo no- 
va , pode fofFrer o trabalho j dos mais foi 
cada hum correndo por onde melhor pode. 
Ao outro dia acalmou o vento , e Nuntj 
da Cunha , e D. Fernando de Lima vindo 
á falia fobre o que fariam , aíTentáram que 
foíTem por fora da Ilha de S. Lourenço, 
porque era já tão tarde que por dentro não 
podiam palfar á índia, E feguindo feu ca- 
minho ; eftando já do Cabo pêra dentro , 

fo- 



53 2 ÁSIA de Diogo de Cotjto 

foram governando a Lefnordefte , pêra fe 
deitarem por fora da Ilha , onde os deixa* 
remos por continuarmos com as outras náos. 
D- Francifco Deça , Francifco de Me n do- 
ca, Affonfo Vaz Zambujo , depois de pafla- 
da a tormenta dobraram o Cabo , e toma- 
ram o caminho por dentro 9 e foram de* 
mandar Moçambique , por irem faltos de 
agua , e mantimentos ; e chegando áquelle 
porto ao entrar da barra , a náo de Affon- 
fo Vaz Zambujo deo na Ilha de S. Jorge y 
oode ficou pêra fempre, falvando-fe toda a 
gente , e por fer tarde ficaram alli invér* 
liando. Bernardim da Silveira , que ao fahir 
do Reyno fe apartou logo , foi feguindo 
fua derrota , paliando alguns temporais» 

3ue lhe deram muito trabalho , e depois ds 
obrar o Cabo de Boa Efperança , indo de* 
mandar Moçambique , foi o feu Piloto en- 
calhar no parcel de Çofala , onde fe per* 
deo , afFogando-fe muita parte da genre , e 
a outra mais , que fe falvou em terra y foi 
morta pelos Cafres, o que depois fç foubç 
por alguns da terra. 



CA- 



Década IV. Liv. V. 333 

CAPITULO II. 

Do que fuccedeo ds mais nãos da companhia 

do Governador Nuno da Cunha : e de como 

elle feperdeonà Ilha de S. Lourenço : e 

do que acottteceo agente da companhia 

de Manoel dt Lacerda. 

JÁ temos dado relação doíbcceíTo de fin- 
co náos , agora continuaremos com as 
mais ; e como efta viagem foi defaftrada , 
e teve vários fucceíTos , . he neceflario quç 
relatemos todos: e aíli x> faremos agora do 
que aconceceo á náo de Garcia de Sá , e á 
de António de Saldanha, que de toda efta 
Armada ellas fós paliaram á Indij. A náo 
de Garcia de: Sá, depois que fez fua agua- 
da na Ilha de Saht-Iago , logo fe apartou 
dá conferva , e foi feguindo . fua derrota , 
achando no ròftoi do Gabo o mefmo tem- 
po que as outras , confi . que eíleve de todo 
perdida. Paliado o Cabo foi tomando o ca- 
tninho por fora padecendo muitas fomes , 
fedes ., ,e infortúnios , de que lhe morreo 
«luita gente:, ,e chegou a dbido, que não 
Jiavia na náo mais de huma -pipa de agua , 
mas foi em paragem que ao outro dia hou- 
ve vifta da cofta do Ma lavar , como adian- 
te diremos; António de Saldanha depois de 
paflada a tormenq , que. elle, efperou ao 
~1 í pav 



334 ASIA.de DxoQor de Couto 

pairo , foi íeu caminho até dobrar o Cã~ 
do , achando muitos temporaes , c contraí^ 
tès , que lhe deram bem de trabalho. E pal- 
iando á vjfta da Ilha de Si Lourenço na 
paragem do. rio .de Sant-Iago, onde eftava 
a gente das náos de Manoel de Lacerda , 
e de Aleixo de Abreu , que fe alli perde- 
ram o anno pafíado , como di (Temos, onde 
Todos tinham padecido graviífimas fomes , 
e trabalhos , eíperando que Deos os lòc-, 
correfle com alguma náo que por aquella 
paragem paffafle ,. pêra lhe fazerem final y 
encommendando-fe,ao mefmoDeos em feus 
corações , pedindo-lhe os tirafle daquella 
terra : e como fuás efperanças eftavam. em 
tile trazey por alli alguma náo , não tira- 
ram os olhos do mar , onde de continuo ds 
«ftendiam par verem fe viam veias , e acer- 
tando de vererti. efta de António de Salda- 
nha , em todos fez 'grande alvoroço , pare* 
cendo-lhes que já eftavam remidos» E. por- 
que hia. anoitecendo fizeram grandes fogos 
cm cruzes , pêra por elles raoítrarem aos da 
náo , que eítava alli gente perdida , que fo- 
-ram Ioga vi lios de iodos , e. bem entende* 
jam que eram íortuguezw -os que lhe- fi- 
liam aquelle final , e tomando os traque* 
*es , puzeranv-fe de noite á trinca.; Como 
amanheceo forâin na voha da terra a: que 
vjião oufáram-d*\diegar por não fer íkbida^ 



Década IV. Liv..V.«Cá#. II. 335: 

efperando que da terra M lhes viéffe algum 
em alguma almadia com recado do que 
era : e affi affaftando-fe de noite da terra , 
e tornando ,. a* ella de dia, andaram alli oi- 
to , íem fe determinarem a mandar o efqui- 
fe a faber daquella gente , e no cabo dos 
oito dias dandorlhes hum tempo rijo defap* 
pareceram. Os da terra ficaram defconfcla-* 
diffimos tanto que deixaram de ver a náo , 
e tomando confelho fobre o que fariam; 
aflentáram: que fe paffaíTem á outra banda 4 
affi porque lá teriam mais mantimentos , co- 
mo por ferem por lá as náos mais conti- 
nuas , e poderiam fer viftos de algumas qua 
fe difpuzeflem a toirrallos , ou pela ventura 
achariam alguma embarcação da terra , em 
que fe pudeffem paíTar a Çofala , ou a Mo- 
çambique : fazendo dõus eíquadrões em que 
haveria trezentas peíToas, tomaram o cami- 
nho do ferrão , ficando alli hum mancebo 
doente por não poder feguillos. Eftes ho* 
mens, todos defapparecêram nefle caminho, 
ç até hoje fe nao foubc delles coufa algu* 
ma , por onde parece que foram mortos pe- 
los da terra; porque aquelles do fertão.gão 
barbariffimos , fendo o remate de todos feu? 
trabalhos outros tanto maioires como fo- 
ram os que lhes euftáram as vidas. Vejam 
agora os Reys fe ha na vida coufa cont 
que fe fatisfajam tamanhos trabalhos > como 

feus 



.-1 



33*> ÁSIA toa Dioôo de-Cctittô . 

fcus vaíTallos paflararneíta Conquiâa da In-* 
dia : e que preço ha cora que íe pague 
]ium fó rifco da morte , quanto' mais tan- 
tos , quantos são 09 em que» cada dia íe 
vera, no mar tanta tormenta , e perigos , 
na terra tanto rifco entre pelouros , e fo- 
go : comendo mal , dormindo peior : pe- 
lejando todas as horas por honra de íea 
Peos, e de íeu Rey. Por onde haviam de 
trabalhar , que os homens que foliem re** 
partidores dos: galardoes , foffem aquellcs 
que Jtem viftó , e experimentado os mefmos 
rife os , e trabalhos, porque dem com com- 
paixão , e não taxem com efeaceza , tendo 
mais refpeito aos merecimentos dos hor- 
meps , que á preteflção que muitos tem de 
quererem valer com os Reys por hum mui- 
to mal entendido meio , como o de quere- 
rem acereicentar elu fua fazenda , poreroe 
nunca ella crefee mais , qyc quando jutta-» 
mente lè pagam merecimentos. António de 
Saldanha foi feguindo fua derrota com tan- 
tos trabalhos , fómes , e fedes y que lhe mor*- 
ré rpm feflenta, homens , e lhe adoecerias 
qtà}íi todos 1 , indo mais de; bum mez a 
quartilho dê agua. por dia a cada peflba. E 
em fim de todos wes trabalhos > havendo-: 
fe cada dia por perdidos , foram a ferrar a 
coda da índia: , como adiante diremos. H* 
tornando a Nunp da v Gmdia , e Bero Vaz. 
•• '; da 



▼ 

Década IV- Liv- V. Gap, II. 337 

da-Gujiha , é D. Fernando de J,ima , de* 
pois de paflada a tormenta , foram fempre 
eõi companhia com roins tempos , e cottt 
calmarias que lhe deram, e com muito tra- 
balho foram ferrar terra na Ilha de S. Lou- 
renço , na paragem do rio de Sanr-Iago , jár 
110 fim de Outubro , onde lhes foi forçado; 
furgirempera fazerem aguada,. dejque biamr 
muita ídltos. O Governador Nuno da Cu- 
nha mandou o efquife a terra pêra verem 
aonde havia agua , e fendo na praia, acu- 
dio a elle aquelle mancebo que atrás difle- 
mos ficara da companhia de Manoel de La- 
cerda - por doente*, (xpie pareceíque ordenou: 
Deos ficar alli rpera fe íàlv^rv) Efte tanta* 
que vi o o batel em terra , remetceo aos quc> 
hiam nelle como .doudo ahraçsbido-íe «coai 
todos , chorando com prazer; de os ver;è 
elies de dó de o rére-m daqoeiia maneira) 
arrebentaram todos em: lagrimas . y elblu^ 
fos , e tomando-o 1 ' no batel" o levaram aí 
Nuno da Cunha ^ a cujos pés* fè lançou/ 
contando-tlhe fua deíà ventura , c a perdição 
daquellas duas náos ; e como havia mezr 
e meio que Manoel: de Lacerda,, d Aleiros 
de Abreu com todos os da Tua companhia 
fe partiram dalli defefperados * de poderem) 
alllvir naós tão ce<ku:.Nurio. àz Cunha :fe»H 
tio muito a. desventura daquelia gente , e 
houve-fe por mofino em não chegar a teta- 
Cauto. Tem. L P. t. Y po 



338 ÁSIA DE DlOGQ tíE COJTTO 

po que os. pudera falvar a. todos , mandan- 
do a feus. criados que agazalhaíTem bem 
aquelle moço > e o curaíTem , que depois 
viveo muitos atmos caiado em Goa , e Foi 
Meirinho. Nuno da Cunha, e os mais Ca- 
pitães iDíindáram fazer aguada em abaftan- 
$a. E havendo quatro, dias,. que alli efta- 
vam , deo-lhes hum temporal travefsao tão 
rijo , que a háo de Nuno da Cunha , que 
eftava fobre hmna fó ancora , começou a 
eaíTar pêra a terra > e largando outra que 
deo fobre pedra , foi logb cortada , e o 
mefmo fizeram outras até íeis , que todas 
foram trincadas do rato , (faltando ao mo* 
do marinheiro ,) *de maneira , que foi a náo 
encalhar em terra fobre hum areal , aonde 
fe encheo, de agua < até a/cuberta debaixo 
da ponte.: As outras duas r náos quiz Deos 
que tireram amarras de cairo , que fe não 
cortaram , : e. puderam ter , e foífrer o tem- 
po , eítando porém muito agrifeadas. Efia- 
yam a efte tempo os batéis., ém terra fazen- 
do aguada , e querendo acudir á náo , náo 
puderam ;fahh- pêra fora > porque o vento 
fazia na boca do rio mui grandes efcarecos. 
A gente da náo ficou toda fobre os caftei- 
los, e na ponte, onde eftivèram até o ou- 
tro dia , andando Nuno da Cunha toda a 
noite vigiando , e mandando atirar <affinia o 
eofre do cabedal , e alguma» couías , ^ue 



Dec. IV Liv. V, Càp. IL fe III. 33? 

mais puderam , parque fe não perdeífe tu** 
do* Ao outro dia acalmou o vento, e tie* 
ram os batéis , em que o Governador man- 
dou embarcar o cofre y e a mais fazenda 
que pode, e a artilheria que hia por fima:: 
e depois de ter recolhido o que havia , et» 
le fe paflbu com parte da gente pêra a náa 
de feu irmáo Pêro Vaz da.Gunha,-e a. ou-» 
tra mandou peca a de D. Fernando de Li* 
ma; Dalli fe fizeram á réU , com tenção de 
fe irem pôr dentro de Moçambique ;- to-* 
mando aquelia. derrota , em que os^deixa^ 
remos por continuarmos com as coufas , 
*jue neíte tempo fuecedêram na índia , por 
guardarmos a ordem dos tempos. 



i. 



-■••■■■ € A PI TUL O ÍIL ■. •■> 

ífe A#W Armada' nojja , #jte partió. de Oh 

thim, e fe perdeo nó rio de Qhatuá: è 

de cento o Governador Lopo Vaz de Salto» 

. P at0 partio pêra Cochim , e desbaratou 

bunta grande Armada do Çamorim. ] 

» * < 

AFfonfo Mexia Veado* da Fazenda ; 
que eíbva em Cochim r foi aviíado 
que o Çamorim fazia algumas nãos preftàs 
pêra mandar a Meca carregadas < de pimen^ 
ta , que tinha a carga erof difterentos nos, 
«querendo impedir que nâòíahiíTem perU 
fóra y armou com muita preíTa treze navios 

Y ii de 



340 ÁSIA de Diogo de" Couto 

de remo ,. a cujos Capitães não achámos* os 
nomes, e a oito de Setembro fe fizeram à 
vela , e indo peFa a cofia de Calecut , deo- 
lhes huma tormenta, a que chamam a Va- 
ra de Choromandel , tão groíTa , e grande , 
que dèo com todos os navios á coita na 
rio dç Chama , fem efcapar hum fó ; affb- 
gando-fe.a mór parte dós noíTos, e os que 
ie fal varam em .terra , delles foram mortos 
pela gente. delia ; e* delles cativos. Çamo- 
rim ficou foberbiffimò com efte fucceífo , e 
mandou com< muita preffa preparar huma 
groffa Armada , ajuntando todos os feus na- 
vios de feus portos , pêra fahirem a dar 
guarda ás náos que havia der lançar fora em 
fim de Setembro. Os Mouros de Cananor 
que eft&vàin d& pazds , coita eftá defaventu- 
ra cpmeçáram-fe a alterai De tudo foi lo- 
go o Governador ' Lopo Vaz avifado , è 
Com rfliriía prefteza defpedio Símãò de 
Mello em hum galeão , e leis fuftas pêra 
guarda dâquella cofta , e elle.fe ficou pre- 
parando pêra acudir a ellá em peflba , pri- 
meiro que os movimentos, dos Mouros 'de 
Canánor folTern por diante , efperando por 
António de Miranda , que :fabia que eílava 
em Ghaul , que não tardou muito. « O Gch 
yernador o recebeo muito bem ., pedindo- 
Hie íicafle em Goa defcançando dos traba- 
lhos , e clle* fe fez* á yéla com féis galeões , 

in- 



Década IV. Liv. V. Gap. HL 341 

indo elle embarcado em S. Diniz ,. e dos 
outros eram Capitães Heitor dá Silveira * 
Fernão Rodrigues Barbas , Lopo de Me£ 
<juita ^ Henrique de Macedo , e António de 
Lemos dá Trofa , a que deo o galeão Ma- 
gos , que foi de António da Silva , que a* 
galeotas de Dio mataram. Levava o Go- 
vernador mais fete fuftas , de, cujos Capif 
taes não achámos os nomes de mais que de 
D. Triftão de Noronha. ,E fazendo fua.« jorr 
nada tanto avante como monte Deli , achou 
Simão de Mello com fua Armada, dequera 
foube, como D.João Deç$ Capitão de Ga- 
nanor lhe mandara recado , qtie ^m Trema* 
patão eftava huma frota do Çamorim de 
cento e trinta velas , feílenra paraos bem 
artilhados , e as mais náos i e pagueis de 
carga , que hiam. pêra Meca carregadas de 
d rogas , e que os paraos lhe hiâm dando 
guarda. Defta. frota era Capitão hum Mou- 
ro , natural do Reyno de Tanor y chamado 
Cotiale , havido entre elles por homem £anr 
to , que aquelie verão paliado linha vindo 
de Meca de fe offerecer á.cafa do feu Sará^ 
carrão. Tanto que o Governador fouba e§- 
ta nova , havendo confelhp cormaqueMes 
Capitães, affentou-fe que fe lançaílem aó 
ciar defronte de Ca nanor 9 : qjue aUi havia ;a 
/froia de ir dar com elles,!pprque fe os xo± 
aiaíTeoua teííra Jkaviam todos tk fugir dek 
•1. . ' la. 



34^ ÁSIA de Diogo de Cotjto 

Ia. O Governador mandou as fuftas de lonr 
go da coifa vigiar a Armada inimiga , e 
iaato que foi noite , furgio com os galeões , 
e mandou Serqueira o Malavar no íeu na? 
vio ,. que era muito ligeiro , efpiar os inir 
migos , e faber que derrota toma vam. Co* 
tiale fabendo que Simão de Mello eftava a 
monte Deli , não rendo ainda novas do Go- 
vernador , determinou de ir pelejar com élr 
le , e tomallo , e voltar fobre a fortaleza de 
Cananor , e commettella , havendo que íèr 
ria fácil levalla nas mãos , e vinha com to- 
da aquella frota , que cubria o mar á vela. 
O Serqueira em a vendo voltou ao Gover- 
nador , e lhe deo de noite a nova , e logo 
íe preparou pêra pelejar com elle , inanr 
dando recado aos galeões pêra que fe ft* 
aeflem prefles. Cotiale de madrugada houve 
*ifta da Armada do Governador , e çuidanr 
ido que era Símão de Mello, affi á vela co- 
omo hia a foi demandar. Os noflbs vendo 
tamanha frota ficaram embaraçados , porque 
tódo o que viam em tanto navio era mui? 
4sdáò de gente que os cubria 9 muita , e 
•gro/Ta amiheria , que por fuás proas appare- 
cia , e muitas ? e baftas armas de todas as 
fortes que reluziam , muitos , e muito diíFe- 
jentes inftru mentos de guerra que vinham' 
tocando.: envfiçn tantas carrancas, e amea- 
§òs de morte x que pudera efpantar outra 

mui* 



Década IV. Liv. V. Cap. III- 343 

muito maior Armada que áquella. O Go- 
vernador chamou a íi os Capitães , e lhes 
difle , que elle havia de pelejar com os ini- 
migos, que fe fizeflem preftes. Alguns dos 
Capitães lhe difleram que pareceria temeri- 
dade, que o bom feria àjuntarem-fe os gai- 
JeÕes, e enc3dearem-fe , e fazerem-fe fortes 
pêra fe defenderem , fe os inimigos os fof- 
fem commetter. Outros foram de parecer 
«que pelejaíTem, porque os navios inimigos 
eram rafteiros , e que forçado haviam de 
jeceber muito, damno. E baralhando-íe o 
negocio em porfias , chegou Serqueira o 
Malavar , e como era muito esforçado , e 
fafcria bem da guerra daquella cofta , e co- 
nhecia aquelles Mouros , diíTe ao Governa*- 
dor : » Senhor . que efperais , que vagar he 
» efte ? Porque não commetteis aquelles iní- 
» migos que vem chegando ?. Porque alfi he 
» muito peior , que como são muitos , e fe 
» vos fentirem , receio hão^vos de fazer 
» damno. Commettei os inimigos , que vem 
» efpal liados por huma ilharga daquellas com 
)» as fuftas , e primeiro que . os outros lhe 
» acudam , os desbaratareis , e chegarão os 
.» galeões com a tormenta de fua artilheria, 
*e tudo farão franco. » Ao Governador 
pareceo-lhe bem , e levantando-fe , difle: 
» Ora fus , hei de pelejar , a elles com o 
» nome de JeHis j e quem quizer acompa- 

» nhar 



344 ÁSIA de Diogo de Couto 

ãnhar o feu Governador, é a bandeira de 
01 feu Rey , fíga-me. » E tomando huma e£ 
-pingarda ás coitas faltou em huma fufta, 
de que era Capitão João Fernandes o Ta- 
ful , valente lbldado , e dos do feu galeão 
faltaram com elle Ruy Vaz Pereira , Dom 
Sancho Manoel , João Rodrigues Pereira , 
Braz da Silva de Azevedo , Garcia de Mel- 
lo , Duarte Coelho , Fernão da Silva > Nu- 
no Pereira , André Cafco de Evorâ , Ma- 
noel de Brito Cabral , Françifco de Bairros 
de Paiva, e outros Fidalgos, e Cavalleiros. 
Embarcado o Governador , achou-fe com 
treze fiiftas , porque áquella hora lhe che- 
garam três de Cananor , cheias de muita > 
e boa gente, cujos Capitães eram Francis- 
co Mendes de, Braga , Martim da Silva , e 
Jorge Vaz , que D. João Deça lhe manda- 
va de fòccorro ; porque tanto que teve vif- 
ta da Armada do Governador , e vendo ar- 
rancar a do inimigo da terra , defpedio os 
navios. De todos fez o Governador duas 
batalhas, ou alas, dando huma a Simão de 
Mello , a quem encommendou a dianteira , e 
com elle Lopo de Mefquita , e Fernão Ro- 
4rigues Barbas nos batéis de feus galeões, 
e nefta ordem foram demandar os inimi- 
gos , que vinham efpalhados , e os com- 
mettêram por huma ponta , dando-lhes a 
primeira falva de bomoardadas , de que def- 

tro- 



Década IV. Liv. \\ Cap. III. 34^ 

troçaram alguns , e fern quererem inveftir, 
tornaram a metter. cargas nos falcões , e der 
ram outra furriada , com que também raetr 
têram alguns no fundo. Sete navios noflbs 
inveftíram logo com outros tantos dos ini* 
migos ; fendo os primeiros que ferraram ^ 
Serqueira Malavar , Francífco Mendes de 
Braga , e Martim da Silva todos de Cana«- 
jior. E deitando logo nos inimigos Imma 
fomma de panellas de pólvora , os abrazá* 
ram de todo. O Governador com o feu 
terço chegou também áquella quadra , ,e deo 
fua falva , de que desbaratou muitos , e fei- 
rou com outros com muito animo , fendo 
elle dos primeiros que os inveftíram , c tal 
jprefla lhes deo , que rendeo toda aquella 
quadra , primeiro que Cotiale lhe foccòr* 
refle. Os galeões hiam cm meio da Arma* 
da , ficando-Ihe toda a inimiga defcuberta , 
com que tiveram lugar pêra jogarem com 
fua artilheria ; e como a Armada vinha 
muito eftendida, e a nofla pelejava em hu<- 
ma das quadras , empregaram íeus tiros de 
maneira , que mettêram muitas náos no fim* 
do. Os noflbs tinham já axorados mais de 
vinte . navios ; e vendo os mais tamanho 
damno , começáram-fe a defmandar , e re- 
colher pêra a terra. Andava já nefte tempo 
o mar coalhado de corpos mortos , e os 
galeões já baralhados com as náos inimi- 
gas. 



34<í ÁSIA de Diogo de Couto 

gas. Durou ifto até o meio dia que a vi- 
ração começou a ventar , com que os ini- 
migos deram á vela , e fe foram fugindo 
pêra a terra. O Governador os não quiz 
íeguir , porque eftava com alguns feridos , 
e todos canfados , e contentou-fe com a vi- 
toria que lhe Deos tinha dado , que era ta- 
manha , que ficaram dos navios dos inimi- 
gos , antre mettidos no fundo , e tomados , 
trinta e finco , e foram tomadas fincoenta 
pefias de artilheria ; e Mouros antre cati- 
vos , e mortos foram dous mil , fem da 
nolía parte haver mais que alguns feridos : 
o que pareceo milagre pela multidão das 
frechas , e pelouros groíiòs , e miúdos , de 
que os navios todos eftavam encravados , 
« o mar parecia de cor de fangue. A Ar- 
mada inimiga que hia fugindo hia tal, e 
xrorn tamanho medo , que alguns navios va- 
raram na primeira terra que acharam , íèm 
irem bufcar rios , ou barras. Foi efta gran- 
de vitoria defronte de Cananor , cuja praia 
«flava cuberta de Mouros , efperando ver o 
desbarato dos noflbs ; e vendo a prefteza 
com que os feus com tamanha Armada fo- 
ram desbaratados , ficaram pafmados , e em 
todo o Malavar fe fez hum geral pranto , 
porque poucas cafas houve em que não fak- 
*affe marido , filho , ou irmão. Ifto quebran- 
tou tanta a todos , e atemorizou o Çattio- 

ritn 



Decaída IV. Liv, V, Cap. III. 347 

fim de feição, que receando queElRey de 
Cochim , com o favor do Gov ernador Lo- 
po Vaz lhe tomaííe Cranganor, defpedio 
com muita preíTa o Príncipe herdeiro pêra 
ir fègurar aquella fortaleza. O Governado* 
parecendo-lhe que Cotiale fe quizefle deC- 
aíFrontar , e que ajuntafle pêra iflo mais 
Armada, como eftava com a mão leve da 
vitoria , deixoa-fe eftar dous dias efperando 
por elle, e vendo que não vinha, determi- 
nou de ir por todos os rios em que os feus 
navios haviam de eftar recolhidos , pêra os 
acabar de abrazar ? e affolar , mandando 
diante Simão de Mello, que levou comfigo 
o Serqueira por efpia , porque íàbia todos 
aqueJles rios 9 e achando em hum delles 
doze paraos varados , entraram de madru- 
gada de fupito , e puzeram-lhe fogo, en* 
que todos arderam. E defembarcando Si- 
mão de Mello em terra , cortaram todos os 
palmares que havia ao derredor da povoa- 
ção , a que também fe deo fogo. Dalli fe 
paííou ao rio de Chatua, onde a noíía Ar* 
mada fe perdeo , pêra dar hum caftigo a 
feus moradores pela morte que deram aos 
nofíos , e entrando nelle de madrugada 
queimaram quatorze paraos , que eftavam 
varados , e a povoação , com morte de 
muitos Mouros : e adi foram deftruindo 
outros lugares até chegarem a Cranganor ^ 



348 ÁSIA de Diogo de Couto 

' onde acharam huns navios nofTos cm guar- 
da daquelle rio , que Affonfo Mexia tinha 
mandado , depois que foube que o Princi- 

- pe de Calecut era chegado , pêra defende- 
rem a pagaflem daquelle rio aos feus. 

CAPITULO IV. 

De como o Governador Lopo Vaz de Sam- 
paio deftruio o Arei de Porca : e da ' 
Armada que do Reyno par tio : e do 
que lhes aconteceo na jornada 
até chegar a Cochim. 

CHegando o Governador a Cranganor , 
icmbrou-lhe que tinha adiante o Arei 
de Porca > que havia vinte annos vivia a 
defpeito do Èílado , recolhendo muitos la- 
drões , e lançando outros de feus portos , 
<jue faziam muita guerra aos Portuguezes , 
e lhe tinha dado muitos trabalhos , fem 
•Governador algum o poder caftigar , tendo 
por iíTo cobrado tamanho bico , que publi- 
camente deitava Armadas fora , que corren- 
do a coita até a de Choromandel rouba- 
vam os Portuguezes , com o que fe tinha 
feito poderofo , e rico. £ pelos dçfcuidos 
jdos Governadores , de pobre pefeador fe 
fez fenhor de terras , e Èftados , e inimigo 
declarado da índia , o que fe lhe diffimu- 
Jiou pelo muito perigo , apouca honra 

que 



Década IV. Liv. V; Cap. IV. 349 

que fe ganhava com o quererem deftruir: 
e tinha feitos tantos dam nos ♦por eítar ban- 
deado com o Ça morim , que quando o 
Governador D. -Henrique eftava em concer- 
to de pazes com elle , a primeira coufa que 
lhe pedio foi que lhe entregaíTe efte Arei; 
K ifto não foi lo agora , . porque ainda de- 
pois noflbs defcuidos deixaram crefcer de 
nada inimigos , que deram bem de traba- 
lhos- ao Eftado, como pelo decurfo da hiP- 
tojúa apontaremos: o que nafceo dos Go- 
vernadores da, índia citarem com o olho 
em feus refpeitos particulares , e com o 
tento em fe lhes virá fuçceflbr, ou não, a 
quem como chegava lhe lançavam ( como 
lá dizem ) o gato nas barbas : e d ifto tem 
naícido todas as miferias da índia. £ certo 
ene parece hum jogo dedochelo vivo, que 
de mão em mão fe vai apagando hum pou- 
co, e praza a Deos que o não faça de to- 
do. E deixando efta matéria ', Lopo Vaz 
de Sampaio como hia vitorioíò , não quiz 
deixar arrefecer fua Fortuna, e determinou 
de dar hum caftigo a efte Arei , porque não 
vivefle tão folgado. E dando rebate aos 
Capitães pêra que fe fizeflem prèftes , man* 
dou a Simão de Mello , que com a gente, 
dos navios de remo levaíTe a dianteira , e 
cite com toda a mais dos galeões a reta- 
guarda. E chegando de madrugada fobró 

aquela 



3J0 ÁSIA de Diogo de Couto 

aquella barra > defembarcáram tddos em ter- 
ra em dous. batalhões de quatrocentos ho- 
mens cada hum : e Simão de Mello fem ler 
íentido entrou a povoação , e deo nas ca- 
ías do Arei , oue eram de , madeira , pon- 
do-ihe logo o fogo por muitas partes, que 
começaram a arder com grande ora reza. O 
Arei eícapou por dcfíàílre , e queimounfe-lhe 
a mulher , e mais familia , e a povoação 
fpi mettida a ferro , e a fogo, e lhe toma- 
ram trezentos paraos mui bem feitos ,. e 
muitas pefias de arrilheria de bronzo , fal- 
cões, berços, e dous : camelos , hum de me- 
tal , e o outro de ferro , e lhe cortaram to- 
dos os palmares que puderam , de forte 
que ficou deflruido de todo. . Feito efte ne^ 
gocio , que foi muito honro fo., embarcaram- 
íè os noflbs a feu falvo , é a outro dia eu» 
tráram em Cochim , onde o Governador 
foi muito bem recebido* Foi ifto aos deze-* 
feis de Outubro , e aos daaefete chegaram 
as nãos de Garcia de Sá , e de António de 
Saldanha com muita gente menos , e todos 
os mais doentes , que o Governador man-» 
dou defèrabarcar , e curar muito bem, e fes- 
tejou aquélles fidalgos muito. Dell es foube 
como Nuno da Cunha era partido por Go* 
vetnador com líuma grofla Arinada , e que 
não íabiam . delle , mas; que conforme aò 

tempo que fe. tinham apartada i, pois, o. não 

acha* * 



■*.» 



Década IV. Liv. V. Ca*. IV. 35*1 

achavam na índia , que não poderia já 
aquelle anno vir a ella. O Governador fe 
deixou ficar até quinze de Novembro efpe-, 
rando por elle pêra fe embarcar , pêra o 
Reyno , fe ellc viefle :■ e vendo que tarda*- 
va , affirmandolhe que eítaria em Moçarar 
bique , defpedio em bufcji delle hum Baf-r 
tião Freire em huma naveta com regimen- 
to 3 que tomaffe a coita de Melinde , o 
mais affima que pudeíTe pêra Guardafú , e 
que dalli foífe difcorrendo por ella abaixo 
até Moçambique , pêra ver fe havia algu-» 
mas novas do Governador Nuno da Cu- 
fíha. Baftião Freire fe fez á vela a vinte de 
Novembro ; e de fua viagem adiante dare- 
mos razão. O Governador ficou defpachan- 
do as mos perà o Reyno • e depois de to- 
marem a carga as fez á vela entrada de Ja- 
neiro de vinte e nove , em que com o fa-. 
vor Divino entrámos , e não achámos lem- 
brança alguma , de quem foi por Capitão 
delias , porque os que trouxeram ficaram na 
índia. Partidas as náos , o Governador fé 
embarcou , e foi correndo a cofta do Ma- 
lavar , na ordem que levou quando foi pê- 
ra Cochim , • mandando diante Simão de 
Mello com a fuftalha , é o Serqueira por 
efpia , que entrava todos os rios , e toma- 
va falia donde havia paraos, efabendo que 
em Marabia (que he hum rio do Reyno 

de 




3$i ÁSIA de. Diogo de Couto 

de Cananor) eftavam recolhidos quatorze 
navios de Calecut , dando rebate a Simão de 
Mello, (que de madrugada entrou áquel/e 
rio ) poz fogo a todos , por fe não emba- 
raçar em os tirar, tendo huma muita arre* 
zoada briga com os da terra , que acudi- 
ram aos defèndeç, (por eftarém a mór par- 
te delles abicados em terra , ) em que os 
floflbs faltaram pêra os queimarem á fua 
vontade ; e depois de feitos em cinza , fe 
embarcaram . a feu falvo , e fe foram pêra 
o Governador que chegou a Goa , e man- 
dou ordenar huma Armada grande , em que 
mandou António de Miranda pêra o Ma- 
lavar , de cujos Capitães, não achámos no- 
mes, fómente.Chriítovão de Mello que hia 
em huma galé'*, e Francifco de Mello em 
huma galeota ;■ e do que lhes aconteceo, 
adiante daremos razão. . 

C A P I T U L O V. 

De como o Governador Lopo Vaz dê Sam- 
paio foi avifado dçhuma Armada de Cam- * 
J baya que andava for d : e t de como a 
.. fpi bufe ar \ e pelejou com ella , e a 

\. . . desbaratou de todo. 

* "■ ....■.■'"» 

A vendo poucos dias que o Governa- 
dor era chegado a Goa , lhe veio 
hum recado ápreffado de Francifco Pereira 




Década IV. Liv. V. Cap< V* 353 

de.Berredo Capitão de Chaul , em que o 
avifava como ficava a Armada de Cambaya 
íbbre aquelle porto , e que receara o qui* 
zeffem commetter , e que lhe podia acon- 
tecer hum defaftre pela pouca gente com 
que eftava, O Governador como tinha ain- 
da os galeões no mar, maadou-lhes mettet 
mantimentos , e munições , e negociar as 
furtas que havia com muita brevidade : e 
começou-fe a embarcar contra parecer de 
todos os Fidalgos , e Capitães por dizerem 
que era deícredito do Éftado ir a peflòa 
do Governador da índia bufear hum Capi- 
tão d'ElRe)r de Cambaya , o que podig 
fazer outro Capitão com o meímo poder 
que levava , e deixar-fe ficar em Goa por 
opinião do Eftado ; porque fempre & ha- 
via de cuidar antre os inimigos, que fican- 
do, elle , ficava mais cabedaL O Governa- 
dor por fima de todas as razões le embar- 
cou , e fe fez á vélá entrada de Fevereiro * 
levando finco galeões , duas galés, e qua- 
renta e quatro navios de remo. Os Capi- 
tães que foram nefta jornada nos galeões , 
e galés foram: António de Saldanha, Gar- 
cia de Sá , António de Lemos ■ i Lopo de 
Meíquita , Heitor da Silveira , > Simão de 
Mello , Henrique de Macedo ; e os Capi- 
tães das fuftas adiante nomearemos os mais 
delles. Dando á vela defpedio Heitor da 
Çouto.Tom.LP.1 Z Sii- 



35*4 ÁSIA de Diogo de Couro 

Silveira com todos os navios de remo , pê- 
ra que foíTeoi cingindo a ribeira , e elle com 
os galeões ,e galés fe foi ao mar. Chegan- 
do a Chaul não achou os inimigos , pelo 
que defpedio hum navio ligeiro, a efpialios : 
e elle com toda a Armada furgio a hum 
Uheo , que e&i huma légua ao Norte dar 
quelía barra. Alixa Capitão mór da Arma-? 
da de Cambaya eftava com toda ella (que 
eram feflenta e quatro galeotas) mçttido no 
rio de Bombaim , e fabendo da Armada do 
Governador defpedio treze fuftas , pêra que 
fòffeiii haver. vitta delia* Eodia que o Go- 
vernador furgio no Ilheo , lhe app are ceram 
a balra vento , eftando Heitor da Silveira a 
terra com as fuftas furtas. Os inimigos de* 
pois de notarem tudo , chegaram- fe ao Go- 
vernador a tiro de falcão , e lhe deram hu- 
ma boa faiva. Heitor da Silveira tanto que 
os vio , arrancou donde dia va apôs elles f 
que como o viram fe fóranr recolhendo. O 
catur , que o, Governador rinha mandado a 
efpiar os inimigos , chegou o mefmo dia > 
e lhe difle , como todos eífavam mettidos 
em huma enceada na boca do rio de Bom*» 
bairh , o que fabido pelo Governador cha- 
mou todos os Fidalgos, e Capitães a con* 
felho , e lhes difle que lhe parecia bem fa- 
zerem-íè na volta de Dio , porque havii 
de eftar fraca aquella fortaleza, e fem gein 

. .tew 



Década IV. Liv/V. €ar V. 35$ 

te , porque toda andava na Armada b /e qua 
íeria muito fácil tomarém-na} eí que os der 
dentro quando o viflem íbbre aquella bar- 
ra haviam de cuidar que deixava a lua 
Armada desbaratada , e que fem dúvida 
o não efperariam * e lhe largariam a fortan 
leza , e que depois fe bufcariamos inimi* 
gos. António de Saldanha , e Garcia de Sá 
que votaram primeiro , diffefam que Jhès? 
não parecia bem aquillo , que muito me* 
lhor feria ir bufear aquella Armada , e pe- 
lejar com ella , e que depois de desbarata-* 
da fe poderia fazer o que elle .dizia ; raaar 
aue affi, vendo Alixá que defapparecia ^ cui- 
daria que lhe.fogiam, e cobraria animo y e 
voltaria Jobre Chaul , que lhe. feria tão fa^ 
eil de tomar , como elle o fazia a,Dioj è 
que feria muito grande, perda r e affrontaj 
que.fe não. podia fufpeitarqufc/eítiveffeDic* 
tao deíapercebddo , que fe pòdeffe toim* 
coma facilidade que dizia; e que tambenv 
lhes não parecia bem ir fua peífoa bufear 
as furtas de Cambava ; que íe deixafle alir 
ficar , e mandafle. num daqueilee Fidalgos 
aquelíe negocio , e que todos, o acompa- 
nhariam , e que iílb bailava pêra os inimk 
gos ; e feria maior crédito ; , : e reputação di~ 
zer-fe y que hum Capitão desbaratara tama- 
nha Armada, que não que a peflba do Go- 
vernador fe achará niflb. Coita eíte parecer 

Zii fe 



3^6 ÁSIA de Diogo de Couto 

fè foram todos os mais Capitães. O que 
viíto pelo Governador , deo-lhe a defcon- 
fiança de cuidar , gue cada bum pertendia 
aquella honra pêra íi , e tomar- lha a elle , 
cdiffe, que elic havia de ir pelejar com os 
inimigos , e que quem o quizeJTe acompa- 
nhar o fizefle .: . e defpcdio daili Heitor cia 
Silveira , que fofle com as fuftas todas dian- 
te a pôr-le na barra , e o Governador á 
íba vifta hum pouco ao mar foi demandar 
o rio de Bombaim. Efta noite fe vio huma 
coufa. ho Ceo maravilhofa , que foi hum ii- 
aal bçanco ^ é luzente , comprido á feição 
de cfpada larga ,. que corria do Noroefte a 
Suefte y e ficava com. a ponta pêra a parte 
*m que eftava Dio. Os Mouros notaram 
ifto a roam linak A eftes cometas chamam 
ps Gregos XipTiia , porque xiphos he o 
meímo que efpada : e os que efcrevem dei- 
tes cometas dizem que são de côr luzente , 
q que acabam- em ponta , como efte tinha , 
que era aquella que cahia fobre-Dio, O Go- 
vernador .araanheceo fobre Bombaim aos 
feis de Fevereiro , que foi ao, outro dia lo- 
go, em que câhio dia de Cinza, e houve* 
ram vifta, da Armada do inimigo , que e£ 
tava - na ponta daquella barra. O Governa- 
dor mettèofe jeai hum navia ligeiro , e foi 
correr asi noítas fuftas , e fe a, todos huma 
muito bréye fellà , pondorifaes diante fuás 

obri- 



Década IV. Liv. V. Cap. VI #7. 

obrigações, fácil itando-lh es a vitoria, affita- 
mando-lhes que eftava fó no commettimero- 
to : que lhes mandava da parte d'ElRej r , 
que nenhum navio tiraffe bombardada , ! íob 
«pena do caio maior, íio tempo do commet- 
timento , porque fe não eftorvaflem os ma*- 
rinheiros , que os afferraflem ; primeiro , c 
■que ganhaflètn aquella honra áefpada , por-* 
que affi ficaria a vitoria mais ; formofa , e ao 
primeiro que inveftifle navio :lKe prometteo 
cem cruzados , e o navio , tirando artilhe* 
ria , encommendando a dianteira ai Heitor 
da Silveira , que poz todos os feus navios 
em ordem. O Governador receando que os 
inimigos lhe fugiffem pêra o rio de Bando- 
T a , que eftava diante meia légua , mandou 
a hum Capitão, que tanto que a batalha íe 
travaffe , fofle com oito navios, (que lhe 
nomeou , e a quem mandou recado , ) e to- 
mafle a boca daquelle rio. Heitor da Sil- 
veira efcolheo os melhores navios pêra a 
■dianteira , de que eram Capitães Diogo 
Coelho ., Gafpar Paes , Francifco Alvares^ 
João Rodrigues o Chatira , Pedralvares de 
Melquita , António Corrêa , Lourenço Bo- 
telho , Chriftovão Lourenço Carracão , o 
Calafate de Chaul , Diogo Quarefma de 
alcunha o Malu , Pêro Barriga , António 
Colaço , Chriftovão Corrêa , Jorge Dias , e 
António Fernandes; com efte hiam. embara- 
ça- 



3J8 ÁSIA de Diogo de Couro 

câdos. éftes Fidalgos Chriftovão de Mel- 
lo de Sampaio , íobrinho do Governador, 
P. Francifco de Caftro , João Pereira , 3táa- 
íioel Rodrigues Coutinho , André Cafco , 
Francifco de Barros de Paiva, Luiz Couti- 
nho , Duarte Coelho , João de Mello , An- 
tónio Barbudo , João da Silveira , Manoel 
do Carvalhal , Nuno Pereira , Lançarote de 
>Alpaem. De todos os navios de remo fez 
o Governador .três batalhas , e nas duas 
hiam as duas galés , e pêra as fuftas fe paf- 
fáram todos os Fidalgos, e Capitães da Ar- 
mada ; e afli nefta ordem foram demandar 
xy rio. Alixá vendo ir os noflbs navios os 
fahio a receber com grande determinação , 
e chegando a tiro de bombarda, deram fua 
•fal vaiem os noífos fazerem cafo delia, com 
choverem fobre todos os navios nuvens de 
-pelouros , e paliando os noflbs pelo meio 
de todos eôes perigos , te bombardadas , os 
foranr afferrár , dando-lhes ao mefmo tempo 
3 fua furriada , de que lhes mataram mui- 
Jtos* iàveftindo-os logo, E o primeiro que 
yoz a proa em huma galeota muito formo* 
4k' foi António Fernandes , com quem hiam 
cmjbarcados. os Fidalgos , que aífima no* 
róeámòs , oiide le baldeou togo Francifco 
& Barros, de Paiva , que hia no cfporam , 
c da pancada que a faíta deo , tornou a re- 
fuar pêra fora., ficando dle fó dentro fo* 
- ) bre 



Década IV. Liv. V. Càp. V. 357 

fere a poftiça , que era de appetlação , onde 
íedefendeo com muito valor de muitos que 
o commettêram. A fufta tornou logo a fer* 
rar a galeota ', e os noflbs trabalharam pe- 
la entrar ; mas foi-lhes mui 'bem defendi*- 
da , ficando Francifco de Barros em gran- 
de aperto , porque carregavam fobre elle 
muitos tiros, e golpes, de que fe defendia 
com muito trabalho. Os noflbs trabalha- 
vam pelo foccorrer , commettendo a entrada , 
fobre o que fe fazia huma muito afpera ba- 
talha , porque os inimigos eram muitos. 
Eftando a coufa mui baralhada , acertou de 
cahir da meia gavia da galeota dos Mou- 
ros huma panelía de pólvora na niefma ga- 
leota do mafto á poppa , que quiz Deos 
•défle em outras , que todas tomaram fogo, 
com que a fofta arrebentou , deitando por 
«flesares a todos quantos nella havia. Fran- 
cifco de Barros quiz fua ventura que cahif- 
fe dentro na noíTa fufta ferido de huma 
zargunchada. Ficaram mais feridos João Pe- 
feira de huma frechada no rofto , D. Frah- 
cifeo de Caftro de humâ pedrada na cabe- 
ça. Heitor da Silveira , que foi dos primeí- 
tos que abalroaram , trabalhou por chegar 
i galeota do Alixá , mas por eftar na reta- 
guarda afferrou em ouíra que logo axorou , 
e o mefmo fizeram osf mais Capitães cada 
hum á &a, apertando tanto com os inimi- 
gos, 



360 ASIÀde Diogo de Couto 

gos , que os fizeram lançar ao mar depois 
de mui bem cfcalavrados. AJixá vendo o 
eftrago dos feus mudou- fe a hum navio pe~ 

3ueno , e tomando o remo foi-fe acoihen- 
o. Os mais da fua companhia vendo-o ir, 
trabalharam f>or fe fálvar , e feguindo-os 
os noflbs , os foram alcançando , e axoran- 
do y ficando-lhes dçíta feita nas mãos qua- 
renta, e féis galeotas, em que íè tomaram 
oitenta bombardas groflas , e outras miú- 
das , e das outras foram queimadas três. 
Pas quinze que efe a param recolheo A lixa 
fete , com que fe foi pelo rio dentro até 
Taná , as outras íè mettêram pelo rio de 
Nagotana , onde foram tomadas pela gente 
do Melique Rey de Chaul. Venceo-fe efta 
batalha iem euftar da noíTa parte mais que 
hum homem que cahio ao mar. Perderam- 
iè dos inimigos antre mortos , e cativos oi- 
tocentos homens brancos Turcos Rumes, 
<e mais de duzentos bombardeiros , e da 

Ífente da terra mais de dous mil. Foi cou- 
i rnilagrofe , que o cometa , com fér dia 
claro , iempre appareceo no Cco até aquella 
hora que fe a batalha venceo , que le ef- 
condeo. O Governador Lopo Vaz de Sam- 
paio deo muitas graças a Deos por tama- 
nha mercê, e armou muitos Cavalleiros; e 
pondo em confelho dos Capitães fe volta- 
ria pêra, pio com tamanha vitoria , cuja fa- 
ma 



Década IV. Liv. V. Ca*. V. 361 

fna havia de ter os inimigos efpantados, e 
atemorizados , foram muitos de parecer que 
íim ; mas Garcia de Sá , e António de Sal- 
danha foram do. contrario, antes lhe reque- 
reram da parte d'ElRey que não rouba f- 
íèm a honra a Nuno da Cunha , que vir 
ilha fó áquelle negocio, pedindo ao Secre- 
tario que lhe déíTe inftrumenro daquillo , e 
o Governador também lhe pedio outro , de 
como quizera commetter aquella jornada , 
e que os feus CaAães' lha eftorváram. E 
certo que feentendeo que fe voltara aDio, 
tomara aquella fortaleza, fegundo todos fi- 
caram quebrantados com a perda de tama- 
nha Armada ,* em que elies tinham toda fua 
força , e cabedal. Vendo-fe o Governador 
contrariado , determinou de ir dar em Ta- 
ná , e deftruir aquella Cidade , pêra dar x 
hum facco grande á fua gente , por irem 
cheios de honra , e de proveito ; e cami- 
nhando com todas as furtas pelo rio den- 
<tro , lá nos paíTos que são perigofos , deo 
^m fecco toda a Armada , onde ficou aqnel- 
la maré a riíco de fe perder , trabalhando 
todos até lhes rebentar o fangue das mãos» 
A alguns Capitães que ficaram em nado , 
deo-íe-lhes pouco do trabalho em que o 
Governador eflava , porque como efpera- 
vam por outro novo , já lhes não tinham 
muito refpeito. Como a maré tornou a en- 
cher, 



36a ÁSIA de Diogo de Couto 

cher , alevantáram-fe os navios do fecco , e 
fahírám-fe pêra fóra, O Governador por 
não experimentar outra deíbbediencia , e 
por fer já fim db verão , determinou de le 
ir pêra Goa , deixando Heitor da Silveira 
com vinte é fete navios de remo pêra fi- 
car na cofta de Cambaya , fazendo toda a 
guerra que pudefle , e elle fe recolheo a 
Chaui > e daíli a Goa. 

CAPIT XfL O VI. 

jDa guerra que Heitor da Siheira fez na 
cqfta de Cambaya : e de somo deftruhio 
a Cidade de Baçaim , e 9 as Vtilas de 

. Tand 9/ Bombaim > e outras : e do que o 
Governador Lopo Vaz de Sampaio fez 
em Goa , e do que aconteceo no ma lavar. 

PArtido o Governador Lopo Vaz de 
Sampaio pêra Goa, determinou Heitor 
da Silveira de ir tomar hunia fortaleza af- 
fartada da agua duas léguas por aquelle rio 
de Nagotana dentro , em que eftava hum 
Capitão d*ElRey de Cambaya com feiscen- 
tos homens de cavallo , e dous mil de pé , 
e indo demandalla não pode chegar a el- 
la , porque o eflreifo que entrava até lá era 
baixo , e de pouca agua ; mas' defembarcan- 
do onde pode chegar a Armada ,' queimou 
feis povoações muito grandes que havia na^ 

queí-. 



Década IV. Liv. V. Cap. VI. 363 

<juella parte em que defembarcou. O Capi- 
tão que eftava na fortaleza foube de como 
os noflòs andavam em terra , acudindo com 
toda a gente que tinha , foi a tempo , que 
os noflòs tinham já tudo feito , e fe come- 
çavam a embarcar. Os de cavallo que hiara 
diante remettêram a elles com grandes gri- 
tas , e apupadas , chamando-lhes nomes» 
Heitor da Silveira , que ainda eftav^i em ter- 
ra j foi-lhe forçado fazer rodo aos inimi- 
gos , pêra terem è$ feus tempo de fe em- 
barcarem; e tomando cem efpingardas* te- 
ve-lbes o encontro , derribando-lhes .alguns > 
com que os fizeram parar. Hum foldado 
dos noflbs , homem não conhecido , e fem 
nome , (a que muito deíèjámos de o faber , 
pêra lho darmos muito honrado ijeíla his- 
toria , ) adiantando-fe hum pouco com hu- 
ma lança , e rodela, efperou hum Mouro 
de cavallo a pé , que des que vio nelle 
romper feu encontro com a lança alta , o 
foldado correo a fua , e o tomou por de- 
baixo do braço da lança , e paflando-o to- 
do, deo comelle no chão; e ainda não e£ 
tava bem nelle, quando já o foldado (que 
lhe levou logo as rédeas do cavallo na 
mão ) faltou em íima com muita ligeireza , 
e ar ; e enredando a lança , voltou a outro 
de cavallo que remettia com tile . e o le- 
vou pelos peitos ? dando com elle de per- 
cas 



3^4 ÁSIA de Diogo de Couto 

nas affima muito mal ferido , a que os no£- 
ios deram hutna grande apupada , e logo 
furriada da efpingardaria. O foldado em 
derribando o Mouro , remetteo ao cavallo , 
-e o tomou pelas rédeas , e com muita con- 
fiança fe veio recolhendo pêra Heitor da 
Silveira , cavalgado em hum , e com outro 
a deftro; e chegando a ellc lhe pedio oai> 
maíTe Cavalleiro , o que elle logo eftava. 
Louve agora Livio o feu Marco Corvino , 
por matar hum Francfz em defafio , por 
cujo feito lhe mandou O&aviano Augufto 
^levantar eftatua em meio de feus apofera- 
tos. Engrandeça o feu Torquato pelo co- 
lar que tomou a outro , que eu não farei 
mais que contar íingelamente eftes , e ou<- 
tros feitos femelhantes , mais dignos de ek 
tatuas , que os dos feus Romanos. Mas o 
tempo que deixo de gaftar em léus louvo*- 
res , gaitarei em eftranhar o defcuido dos 
Reys nefia parte, que a efics taes nem com 
eftatuas , nem com pão fatisfizeram nunca 
feus feitos : pelo que muitos , e muito va- 
lerofos Cavai leiros , que obraram façanhas 
Signas de memoria eterna , eftam hoje tão 

Í>oftos em efquecimento , que até os nomes 
e lhes não fabem , como a efte noflb Ca- 
valleiro , que por efte feito não teve mór 
galardão , que em quanto Lopo Vaz go- 
vernou 4epoís difto ehamar-lhe o feu Ca- 

vai- 



Década IV. Liy. V. Cap. VI. 365- 

yalleiro, etello na Igreja apar defi em pé; 
e depois que acabou , pôde- bem fer que o 
acabafle também a fome. E tornando a Hei- 
tor da Silveira > com aquella boa Tentara 
do Toldado carregou fobre os inimigos , e 
os fez affaftar > e elle , e todos fe embarca- 
ram a feu falvo , e fe tornaram a fahir do 
rio* Dalli foram pela coda aflima até a Ci- 
dade de Baçaim do Reyno de Cambava , e 
chegando aquella barra , mandou Heitor da 
Silveira fonaallâ , e reconhecer o íitio da 
Cidade por Chriftovao Corrêa Capitão de 
hum Bargantim , que foi entrando pelo rio , 
e notou que ames dè chegar á Cidade ef\ 
tava huma tranqueira de madeira de duas 
faces entulhada com três baluartes grandes, 
e fontes , em que havia feílènta pefTas de 
artilhem ; & por huma almadia que tomou 
foube eftar Alixá - Capitão das galeotas , que 
depois de desbaratado fe recolheo aquella 
Cidade , e a fortificou , com receio que o 
Governador. fpfle dar nella , e ajuntou três 
mil homens de pé , e quinhentos de cavai-* 
lo que comfigo tinha. Informado Heitor da 
Silveira de. tudo, poz em pwecer dos Ca- 
pitães fe daria na tranqueira v em quanto o 
confelho durou , os foldadpr da Armada 
iodos bradavam: que defíenv *na Cidade , e 
eònçiuio-fe que fe défle , e negociando-fo 
peia de madrugada defemtwcaíem , tanto 
í . qus 



366 AiSIA de Dioao be Couto 

que rompco a alva, entraram os nollbs pe- 
lo rio dentro , e chegando, á tranqueira r 
que eftava çftendida de longo da praia, era 
que haviam de defembarcar- pçra commet- 
lerem- a Cidade , puzeram os proizes enr 
terra por meio de muitas , e mui amiuda- 
das bombardeadas 9 que ihea atiravam dos 
baluartes : e os primeiros que faltaram em 
ferra , foram duzentos Canários , que fica- 
ram na Aruaada* de que era Capitão Malu , 
Mocadão máv. dos marinheiros , que Hei-í 
tor da Silveira : lançou diante "pêra qUebra-» 
xemnelles aqudla primeira furríada dos ini- 
jnigos , ! qtte ; ; dco. por antre .elles fem lhes 
fazer da mno. Heitor da -Silveira defembar* 
çou muito á fua vontade> mandando dian? 
í? hum Capitão com huma companhia pe-, 
x;a commetter as tranqueiras, e elle com a 
bandeira de Chrifto , e/ toda ia mais gente 
foi na retaguarda. Chegados os noíTo6 4 
tranqueira , a cocnmettêram com muito áni-> 
mo , achando os de; dentro poftos em de** 
fcnsao , amrc ^juem Xe ateou huma muito 
crefpa briga ^ disque os de dehtro ficaram 
de vectagemyppirque de Gp&, lanhavam fo- 
fere, os noífos toda a coufa que achavam de 
páos , pedras *:iúgo , pólvora , e todos os 
JGpais inftrumentos mórtaes ; ♦©$ noffos íem 
tejnerem couía alguma is eípingardadasy fi* 
seram af&ftar.os Movfecs de alguns tiigare* 
; ' cora 



Década JY. Liv. V. ; Çap. VI. 367 

com morte de alguns , com o que outros 
muitos ajudados .huns dos outros cavalga- 
ram pejos lugares yaíios a tranqueira, e de 
fima appellidaram Portugal , Portugal. Os 
Mouros vendo os noiTos çm lima largaram 
tudo f e fe recolheram á Cidade até onde 
os noiTos os feguíram , entrando de volta 
cpm elles. Alixá não atava na tranqueira , 
porque entendendo , que ífe os npflbs de£ 
ethbarcaflem a haviam de cavalgar, foi-fe; 
pôr em filada fóra da Cidade,, porque quan- 
do osnoflbs accommettefletn lhes fahiílem, 
e. os desbarataflem. E afli; foi , que indo os 
noiTos no alcance dos feu$ até a Cidade^ 
arrebentou da filada com a gente dç ca- 
irallo , e detrás toda a de pé,,ç.foi deman- 
dar os que entravam na Cidade, Heitor da 
Silveira que èftava fóra , vendo os inimi- 
gos tocou a recolher , e. ordenou hum e£ 
quadrão cpm toda espingardaria á roda, 
ajuntando todos a fi , que logo voltaram, 
tanto que fentíram os inimigos , e aíli fe 
poz com propofito de pelejar com elle. Ali- 
sa cuidou, que os noiTos fugiam, vendo-os 
recolher ao elquadrão , e os foi feguindo 
até chegar a Heitor da Silveira, que os de 
cavallo foram, commetter com grande der 
terminação *, cuidando .que rompeffem oet 
quadrão; os noiTos defparando fuá arcabu? 
soaria , derribando muitos , fizerapi voltar oi 

maisj 



368 ASIÀ de Diogo de Couto 

mais ; porque os cavallos com o eftfondor 
efpanrados voltavam pêra trás rompendo os 
feus de pé , que vinham chegando , e aíB 
huns- , e outros fe desbarataram deitando a 
fugir , e (em pararem na Cidade fe foram 
recolhendo huns pêra a ferra , outros pêra 
outras partes. Os nofíos não oà quizeram 
feguir por eftarem canfados , e mandando- 
os efpiar, fabcndo que defamparáram a Ci- 
dade, a entraram, e faqueáram, roubando 
muita fazenda , ouro , e prata i porque ef- 
tava rica , e pfofpera ; e depois de íè far- 
tarem bem, lhepuzeram fogo em que toda 
afdeo. Heitor- da Silveira efteve ièmpre à 
porta com a bandeira de Chrifto , e tocan- 
do a recolher foi-íè á tranqueira , e man- 
cou embarcar toda a artilheria delia , e pu- 
deram fogo a ttído , que ardeo até os ali- 
refles. No rio tomaram três Taurins carre- 
gados de madeira mui íbrnfofa , que logo 
Híandou pêra Goa , que o Governador efti— 
Jnou pêra o concerto das Armadas. Os Ta- 
nadares vizinhos ficaram difto Úo amedron- 
tados , que o de Taná mandou offerecer a 
Heitor da Silveira quatro mil pardaos de 
páreas cadaanno, que lheelle áeceitou, de 
que íè fizeram papeis, que não apparecem, 
nem são neceflarios , porque '- o direito fe- 
nhork) deitas terras ficou depois melhor pe- 
la doação , que & Sohão Badur Rey de 
< Cam- 



Década IV. Lrv. V. Ca?. VI. 369 

Cartibaya fez delias aos Reys de Portugal , 
como adiante diremos. Heitor da Silveira 
deo outra volta pela enceada de Cambaya , 
e defembarcou em alguns lugares que def- 
truio , e abrasou , e como foi tempo íe re- 
colheo a invernar a Chaul. O Governador, 
tanto que chegou a Goa f defpachou Garcia 
Deça pêra ir entrar na capitania de Mala- 
ca , mandando provimentos pêra Maluco ; 
e pêra Ormuz mandou três galeões carre- 
gados de fazenda d'EIRey , de que eram 
Capitães D. Francifco Deça , António de 
Lemos y e Lopo de Mefquita. António de 
Miranda fabendo no Malavar, onde anda- 
va , que no rio de Chael eftava huma náo 
carregada de pimenta r entrou dentro , e a 
tomou , e tirou pêra fora , e a mandou a 
Cochim , e queimou aquella povoação, e 
quatro paraos que eílavam varados T e to- 
mou outros quatro que eílavam no rio ; e 
depois deite fucceflb , andando correndo a 
çofta ,. fuccedeo andar Chriftovão de Mello 
ao longo da terra com a fua galé y e féis 
navios mais ,. e António de Miranda ao mar 
delle , não fabendo os Mouros do Capitão 
mór , e vendo aquella galé y e poucoç na- 
vios de longo da terra , armaram íincoenta 
paraos , e o foram demandar. Chriftovão 
de Mello tanto que houve vifta delles, foi- 
fe remando pêra o mar > affi pçlos affàftai? 
Conto. Tom. L P. L A* da 




37o ÁSIA de Djogo de Couto 

da terra, como pêra chegar ao Capitão món 
Os inimigos cuidavam que lhes fugia , e 
foram-no feguindo até .haverem vifta do 
Capitão mór , que vendo aquella Armada 
ir apôs a nofla. , como tinha o balraven- 
to , dando á veja defearregou fobre elíes, 
e o mefmo fez Çhriftovão de Mello. Os 
inimigos vendo o Capitão mor ficaram em- 
baraçados , e voltaram pêra a terra ; Çhri- 
ftovão de Mello , que lhes ficou mais perto 5 
lhes chegou com feus navios , e pondo-lhes 
as proas os foi axorando , ficando-lhes nas 
mãos quatorze navios , e os mais por ligei* 
ros efeapáram. Efta vitoria foi a derradeira 
defte verão , e Çhriftovão de Mello fe.re- 
colheo a Goa , e António de Miranda a 
Cochim. . 

C A P I T ULO VIL 

De como Çhriftovão de Mendo ca Capitão 
de Ormuz mandou António Ttenreyro por 
terra ao Reyno com as novas das galés , 
e da jornada que ejie homem fez pelo 
âeferto de Arábia : e de Como chegou ao 
Reyno , e EIRey mandou Manoel de Ma- 
cedo a Ormuz a prender Rax Xarrafo. 

A Trás temos dito como Çhriftovão 
de Mendoça foi entrar na capitania 
de Ormuz , levando em fua companhia Rax 

Xar- 



Década IV. Liv. V. Cap. VIL 371 

Xarrafo , que como „era homem alterado r 
e foberbo , tornou logo a ufar de fua na* 
tureza , e a fe levantar contra EIRey, re- 
volvendo aquella Cidade , e tyrannizando^a , 
pelo que deixavam as Cáfilas de vir a ella r 
e a Alfandega a render menos. E porque 
no meíino tempo em que chegou a Ormuz 
fuccedeo o caio de Rax Soleimao, porque 
lè desfez a Armada, que era fahida contra- 
a índia , pareceo-lhe a Chriftovão de Men- 
doca obrigação avifar EIRey de tudo , cf- 
crevendo-lhe aífi ifto , como as coufas de 
Rax Xarrafo ; e elegeo pêra efta jornada* 
hum António Tenreyro , natural de Coim- 
bra , homem nobre , que já fora com Bal- 
thazar Peflba ao Xeque Ifmael , donde to- 
mou o caminho pêra Jerufalem , e foi pre- 
20 pelos Turcos , cuidando fer efpia , e le- 
vado ao Cairo y onde foi depois folto , e 
dalli paffbu a Chipro r e por hum cafo que 
lhe naquella Ilha aconteceo, fe tornou pê- 
ra a índia ; e defcmbarcando em Trypoli 
atraveflbu o deferto , e foi ter a Baíforá r 
e dahi a Ormuz , onde havia pouco que 
era chegado deita jornada. Efte homem fa- 
bia bem a lingua Turquefca , e Perfica , e 
pelo muito que importava íevar-fe recado» 
a EIRey , acceitou a jornada y e a vinte delí* 
te Setembro paffado partio* de Ormuz pera^ 
BaíTorá , até onde poz quarenta dias r por 

Aa ii cau- 



372 ASIÀ de Diogo de Couto 

caufa dos ventos que achou contrários. Ne£- 
ta Cidade fe deteve vinte dias , porque ríao 
achou já a Cáfila que hia pêra Damafco , 
e o Xeque que era noííò amigo o não que- 
ria deixar atraveflar o deferto fó, nem dar- 
Ihç pêra iflb guia ; e foi tão importunado 
delle , que lha houve de conceder. E com- 
prando duas camelas de leite , huma pêra 
elle , outra pêra o Piloto , provendo-fe de 
mantimentos , de tâmaras, bifeouto, fari- 
nha , alguma carne de fumo , e odres de 
agua, partiram entrada de Novembro defte 
anno de vinte e nove , depois de meia noi- 
te, porque não folTe vifto. Caminhando o 
que reftava delia , ao outro dia fe mettêram 
por aquelle efpantofo deferto , por onde tu- 
do o que alcançavam com os olhos eram 
nuvens , e ferras de arêas foltas , e movedi- 
ças , que com qualquer vento eram levadas 
de huma parte pêra a outra , como fazem 
as ondas do mar com grandes tempeftades, 
não encontrando por todo o caminho fe* 
ríãourfos, tygres, leões, lobos, e alimárias 
bravas , de que Deos fempre os guardou , 
governando-fe o Piloto pela eftrella do Nor- 
te de noite , e de dia por algumas balizas 
tjtie os caminhantes tinham poílas em para- 
gens que os ventos as não pude/Tem arran- 
car, e afli caminhavam vinte e finco léguas 
por dia , dormindo em lima das camelas , 
*- - • ou- 



Deçada IV. Liv. V. Cap. VIL 373 

onde também comiam , fem fe defcerem , 
aíli por amor das alimárias bravas , e feras , 
como por fe nao enterrarem , e fumirem 
naquelle mar de arêas ; dando a cada ca- 
mela hums quarta de farinha huma vez ao 
dia , e alguma pouca de agua , e cada qua- 
tro , finco dias as fartavam delia em char- 
cos , que a paragens havia em partes dur^s , 
e feccas , em que as aguas do iriwrno fe re- 
colhiam. E cm certas paragens como eftas 
fe achara alarves , grandiffimos ladroes , que 
vivem de faltear as Cáfilas. Ao derredor 
deites charcos fe criam alguns cardos bra- 
vos de que as camelas comiam. António 
Xenreyro foi commertido duas vezes das 
alimárias , de que Deos,.e a ligeireza das 
cametes o livraram. E huma madrugada 
fugindo á rédea folta de dous k£>es , corre- 
ram daquella feita duas léguas , ficando a 
camela de António Tenneyro manca de hum 
pé dum eftrepe que fe lhe metteo , e foirlhe 
forçado deter-fe , defeer-le , e tirar-lho , 
curai lo como pode, e defta feita efteve três 
dias fsm. caminhar , e no cabo delles torna- 
ram á fua jornada , padecendo grandes fó* 
mes , fedes , e medo» ; e a cada oito dias 
achavam ^quellas partes feccas ,. em que fe 
refaziam de agua ainda que roim , e em 
cada huma delias fe detinham hum dia , 
por dar folga ás camelas. Em duas partes 

def- 



374 ÁSIA de Diogo de Couto 

deitas acharam dous Caílellos arruinados, 
onde já fe agâzalháram Alarves ; e a cabo 
xle vinte e dous dias de caminho chega- 
ram a huma pequena Villa acaftellada , cer- 
cada de muro , e taipas groílas , e povoa- 
da de Alarves , na entrada delia eftava hu- 
*na formofa fonte , de que regavam fuás 
fepienteiras , e por derredor havia alguns 
palmares de tâmaras* Aqui acharam huma 
Cáfila já de caminho pêra Damafco , em 
que fe metteo António Tenreyro 5 defpe- 
dindo dalli o Piloto , tendo-lhe bem pago 
feu caminho. Eíle dia que partio a Cáfila , 
foram dormir a outra fortaleza perto , e 
«defta a quarenta léguas fahíram do deferto , 
e entraram pelas terras de x\lepo Cidade 
grande de Soria , cercada de muros , proC- 
pêra de tudo ,- povoada de muitos, e mui 
ricos mercadores., que alguns prefumem que 
fofle edificada- das relíquias da' muito antiga 
Hierapoly de Alepio Prefeito do Empera- 
dor juliano , e que delle tomou o nome* 
Mas o Bifpo D» Ambrofio t Penitenciário 
que foi do Papa Júlio Terceiro , que veio 
á índia por Turquia , e Arábia , e efteve 
neíta • Cidade de Goa no» Convento de S. 
Domingos , r de cuja Ordem era , ; homem 
douto nas letras Divinas- , e nas> línguas 
Chaldea, e Arábia, diíFe -que quando Deoí 
liyrára Abrahãp de Ur Cidade, dos Chal* 

de- 



Década IV. Liv. V. Cap. VIL 375* 

deos , fora ter a Alepo Cidade cabeça de So- 
ria ; e como trazia muitos gados , e era ho- 
mem de grande caridade, ettando aqui a po- 
tentado dava cada dia aos pobres do leite 
de feus gados , e tinham já efta ração por 
ordinária , que acudiam pela manhã aos 
criados de Abrahao , e lhe perguntavam , 
Jelep , que na lingua Chaldea quer dizer, 
ordinhajie já ? e que daqui ficou efte no- 
me a efta Cidade ; e aue os meftnos Ara- 
bios doutos de Alepo , que affi o tinham em 
fuás eícrituras , e que fem dúvida efta Ci- 
dade fora habitada , e íenhoreada de Abra- 
hao. Ifto contava elle aos Padres de S.'Dó* 
mingôs , de quem o nós íoubemos. Efté 
Bifpo morreo cm Gochirn , indo-fe embar- 
car pêra ó Reyno, e íègundo a nofla lem- 
brança em tempo do Conde do Redondo. 
Aqui nefta Cidade fe deixou ficar Antónia 
Tenreyro pêra efperar por bum Venezea- 
no chamado Micer Andrèas pêra quem le~ 
vava cartas , e letras pêra lhe dar dinhei- 
ro , e aviamento pêra paflaf á Europa , que 
era ido a Coilftantinopla , e ficou eíperando 
por elle j e também porque o inverno era 
grande , e de grandes neves efteve aqui trin- 
ta ciias y até vir Micer Andreas , que o 
aviou , e fe metteo em huma Cáfila que hia 
perá Tripoli de Soria , pnde fe embarcou , 
e foi ter a Chipro } e dalli fe paíTou a Ve- 

ne- 



37<> ÁSIA de Diogo ôe Couto 

jneza , pa fiando muito grandes trabalhos , c 
tormentas i e tomando o caminho por ter- 
ra , chegou a Portugal pouco depois de íer 
* partido Nuno da Cunha pêra a índia* EI- 
Rey eftimou muito as cartas de Chriftoyão 
de Mendoça , e as novas das galés ferem 
defarmadas ; e por faber que por terra, e 
•cm efpaço de três mezes podia ter recado 
de Ormuz , porque não poz efte homem no 
caminho ordinário mais , que todo o outro 
tempo foram detenças por impedimentos 
que lhe fuccedêram. Efta viagem 9 e che- 
gada de António Tenreyro poz grande es- 
panto no Reyno , por fer o primeiro que 
a commetteo fp com. hum Piloto. Succe- 
4Íeo-lhe no cabo de todps çíles trabalhos , 
que o primeiro dia que chegou ao Reyno ; 

2ue eíleve com EIRey até bem de noite f 
ando-lhe novas da índia , fahindo dos Ef- 
taos onde EIRey poufava pêra ir defcan- 
çar , indo veftido em hum aibernoz , que 
todo o caminho levou , fakáram com elJe 
no Rocio , e lhe deram dezefete , ou dezoi- 
to cutiladas , e eílocadas , de que o deixa- 
ram por morto , e foi dalli levado , e cu- 
rado, Soube-o logo EIRey , mandou ao 
feu Surgiao mór que o cura (Te como fua 
peflba , e que fc inquirifíc aquelle negocio , 
jbbre que as Juftiças fizeram mui grandes 
-diligencias , fem fe alcançar coufa alguma , 

nem 



Década IV. Liv. V. Cap. VII. 377 

nem eMe fufpeitou nunca donde lhe aquillo 
podia vir. Viveo efte homem depois ; mas 
ficáram-lhe algumas fontes que lhe purga- 
vam , em que trazia canudos de prata. Apo- 
fentou-fe em Coimbra onde cafou , e vi- 
veo de tenças, e comedias, que lheElRey 
deo. EIRey pelas novas que teve das in- 
quietações do Guazil , vio que lhe era ne- 
ceflario acudir áscoufas de Ormuz primeiro 
que Rax Xarrafo acabafle de as damnar; 
pêra. o que mandou prdenar huma náo pê- 
ra partir em Outubro *pera a índia , porque 
determinou de mandar prender Rax Xarra- 
fo , e levallo pêra o Reyno ; e efte nego- 
cio encarregou a Manoel de Macedo ^ que 
chegou da índia nas náos da viagem , de- 
pois do Tenreyro chegar , pelo ter por ho- 
mem determinado pêra todo o negocio , e 
lhe deo por regimento que fofle tomar Or- 
muz , e como entraíTe do eftreito da Períia 
pêra dentro abriffe hum regimento que le- 
vava , e que fizeffe o que lhe nelle manda- 
va, porque nem delle quiz fiar aquelle ne- 
gocio por fe não vir a romper. Efta preC- 
Ea , c fegredo metteo em confusão Triftão 
da Cunha , pai de Nuno da Cunha, por- 
que fez todas as diligencias poffiveis por 
íaber ao que hia Manoel de Macedo , fem 
nunca o poder alcançar. Pelo que efereveo 
huma caria por élk ao filho , que continha 

ef- 



378 ÁSIA de Diogo de Couto 

eftas palavras : » Filho Nuno, lá vai hum 
* mancebo em buma náo mui apreflado por 
» mandado cPElRey , nunca pude faber ao 
» que vai , deixa-lhe fazer tudo o que lhe 
31 EIRey manda , fem lhe ires á mão a cou- 
» fa alguma , manda pimenta , e deita- te a 
> dormir. » Ha-fe de laber, que Triftão da 
Cunha a todos os fcus filhos nomeava pe- 
los nomes , e fobrenomes , e lhes fa liava 
por vós ; ío a Nuno da Cunha com ler 
o mais velho Veado* da Fazenda d. 5 EI- 
Rey , do feu Conlelho, e Governador da 
índia , nunca o nomeou fenão por Nu- 
no , e não lhe fallou fenao por tu. Manoel 
de Macedo deo á vela em Outubro , e de 
fua viagem adiante daremos razão. 

CAPITULO VIII. 

Das coufas que aconteceram em Malaca 

até chegar Garcia de Sd : dos ardis de 

* que o Achem ufou com Pêro de Faria , 

por ver fe podia colher em feu porto 

algum navio : e de outras coufas 

que mais pajfdram* 

COm a tomada da galé de Simão de 
Soufa, como atrás temos contado, fi- 
cou o Achem muito foberbo ; e como era 
maliífijno, efalfo, pareceo-lhe que podia á 

con- 



Década IV. Liv. V. Ca?.' VIII. 379 

conta daquelles Portuguezes que tinha ca- 
tivos , colher naquelle porto algum navio 
noflb pcra o tomar. Pêra iflb determinou 
de ufar de ardis , e manhas com o Capitão 
de Malaca , como logo diremos. Andava 
elle nefte tempo em guerra com EIRey de 
Aru , que era noflb amigo , e como efte ti- 
nha mandado â Malaca a pedir foccorro ao 
Capitão, do que logo o Achem foi avifa- 
do , e receou que com o noflb ibecorro 
lhe défle aquelle Rey grandes trabalhos , 
pelo que determinou de atalhar , e eftorvar 
o foccorro que mandava pedir. E toman- 
do hum dos Portuguezes cativos da galé 
de Simão de Sòufa , chamado António Cal- 
deira , com outro companheiro , lhes deo 
hum bantim , mandando-lhes que foflem a 
Malaca , -e difleflem -da fua parte ao Capi- 
tão , que elle defejava muito de ter com elle 
paz , e amizade , e que pêra princípio del- 
ia lhe queria dar todos os cativos Portu- 
guezes , e a galé com toda a fua artilhe ria , 
e a que tomara na fortaleza de Pacem , e 
a de huma náo noíTa que dera á coita , 
xjue bem podia mandar logo por tudo. Che- 
gado efte homem a Malaca , ( eftando na-> 
quella Cidade o Embaixador d'ElRey de 
Aru , com promettimentos da ajuda qúe pe- 
dia , ) e dando recado ao Capitão Pefo de 
Faria , que o grangeou muito, parecendo- 

lhe 



■ 

580 ÁSIA de Diogo de Couto 

lhe que Deos lhe abria o caminho pêra ha- 
ver aquellas coufas em que ganhava mais 
que no foccorro (TElRey de Aro , que já 
negociava , tendo commcttida aquella jorna* 
da a Diogo de Macedo Capitão mor do 
mar de Malaca , que eílava com toda a Ar- 
mada que tinha no mar, pelo que determi- 
nou de a recolher , e fazer pazes com o 
Achem. Ifto não pareceo bem a Mar tini 
Corrêa , que conhecia a maldade daquelle 
Jley, e difle a Pêro de Faria que tanto of- 
erecimento parecia invenção , que aquillo 
era mais efpiar a fortaleza , que commetter 
pazes 9 e ver fe dava foccorro ao Rey de 
Aru, pêra o fazer iòbreeftar neUej porque 
bem íabia eile a grande ca ufa que. havia 
pêra eftarem efeandalizados delle pela to» 
mada da galé ; e que forçado fc havia de 
tratar de íârisfação , e vingança por todas 
as vias : que elle havia de temer - f e arre* 
cear que a mor 9 que por então £e podia 
tomar delle , era dar-fe ajuda a EIRey da 
Aru pêra o poder desbaratar , e que enten* 
deflem que Mouros não commettiam nunca 
pazes, lenão por intereffe, ou! neceffidade , 
e que efta não tinha ejle agora, por páitç 
dos Portuguezes , mas que receava tellà , je 
inandaffe Armada contra elle ao Aru ; e que 
tantas promeíTas juntas fem ver ainda o. fla- 
gello íobre íi , era coufa que dava bem a 

, '^ en- 



Década IV. Liv. V. Ca?. VIII. 381 

entender lua tenção. Eftas wz6es parece- 
ram bem a Pêro de Faria , e difle a Antó- 
nio Caldeira perante o meftno Martim Cor- 
rêa , o que lhe tinha dito , pedindo-lhe que 
Jhe diflefle o que fufpeitava , e fe fe podia 
arrecear ferem aquillo invenções doÁcnem? 
António Caldeira lhe difle que o que en- 
tendia eram tamanhos defejos no Achem 
de pazes, que fem dúvida daria tudo o que 
tinha offerecido ; e quanto a elle em ne- 
nhuma forma deixaria de fe tornar pêra el- 
le , pela vontade que fentia pêra com todos 
os Portuguezes , e porque lho promettêra , 
<jue lhe défle refpoíra , porque logo havia 
de voltar. Com eíta confiança defte homem 
ficou Pêro de Faria mais crente que o Achem 
lhe fallava verdade. Pelo que determinou 
de acceitar as pazes , porque defejava de 
haver ás mãos os Portuguezes , e tanta ar- 
tilheria como lhe offerecia , pelo que o def- 
pachou logo , e efcreveo ao Achem que ac- 
ceitava fua amizade em nome d'ElRey de 
Portugal , e que dalli por diante o havia 
por amigo , e que como a efle , o ajudaria 
em tudo o que lhe fofle neceflario , e que 
logo mandaria pelos Portuguezes , e mais 
coufas , e que não favoreceria EIRey de 
Aru , e que logo mandaria recolher a Ar- 
mada que pêra iflb tinha preftes , e mandou 
com eíle homem hum cafado de Malaca , 

que 



382 ÁSIA dB Diogo de Couto 

.que íabia a língua Malaya , com procura- 
ções baftantcs pêra aflentar as pazes cora o 
Achem y mandando-] he por elle algumas pe- 
ças, e brincos. Eftes homens foram tomar 
huma Ilha na çofta do Achem , que era po- 
voada de Mouros , que vendo os dous Por- 
-tuguczes fós os mataram. O Embaixador 
de Aru que eftava em Malaca clperando 
pelo foccorro defpedio Pêro de Faria com 
defeulpas pêra EIRey de lhe não mandar 
foccorro , porque pêra haver aquelles Por- 
tuguezes , e mais coufas que o Achem o£- 
ferecia , lhe era alli neceíTario ; mas que el- 
le era ícu amigo , e affi o moftraria em to- 
das fuás coufas que lhe cumpriflem. Com 
efta refpofta fe foi o Embaixador defeon- 
tente , e fe embarcou fem fe defpedir de 
Pêro de Faria , de que elle ficou hum pou- 
co pejado , porque defejava de poupar a 
amizade defte Rey y porque era muito fiet 
amigo ; pelo que logo defpedio Fernão de 
Moraes , que alli citava por Capitão de hum 
galeão , pêra fe ir ver com aquelle Rey , 
c temperallo , e dar-lhe fatisfaçoes dasr cau- 
fas por que então o não ajudara contra o 
Achem. Fernão de Moraes chegou ao por? 
to de Aru poucos dias depois do Embai- 
xador , e como EIRey eftava tomado de 
Pêro de Faria , mandou que nenhuma pe£ 
fpafofle a bordo do galeão. Fernão deMo^ 
■■ * raes 



Década IV. Liv. V. Cap. VIII. 383 

raes efteve quatro dias fem vir recado da 
terra , pelo que entendeo que nafeia aquil- 
Jo do aggravo d'ElRejr 5 e como era ho- 
mem de muito animo ^ muito arrifeado , 
contra o parecer de todos fe metteo em 
hum balão com alguns criados , e foi a 
terra , e caminhou pêra os Paços , e entran- 
do muito confiado aonde eftava EIRey , lhe 
fez fua cortezia. EIRey vendo aquella con- 
fiança oagazalhou com bom rofto; Fernão 
de Moraes lhe deo todas as fatisfações que 
pode , e os reljpeitos por que Pêro de Faria 
o não ajudava por então contra o Achem, 
eque quanto ás obrigações que lhe tinham, 
eíTas lhe não podiam negar , porque bem 
fabiam quão leal amigo fora fempre do 
Eftado. ÉlRey pareceo por então que fica- 
va defalivado com o que lhe elle. diffe, 
mas era ao contrario , porque o efcandalo 
que dentro tinha era tal , que determinou 
de prender a Fernão de Moraes , e tomar- 
Ihe o galeão ; mas quiz por então diflimu- 
lar até ver o que fuecedia á fua Armada, 
que havia poucos dias era partida a Pacent 
a bufear a do Achem ; porque fe vieíTe com 
vitoria , então faria o que determinava, e 
quando não , pela neceffidade dillimularia ; 
e por efta razão deteve Fernão de Moraes 
oito dias , fem no galeão fe faber novas 
delle , e o tinham já por morto , e eftive* 

ram 



384 ÁSIA de Diogo de Couto 

ram algumas vezes pêra fe irem pêra Ma- 
laca, Paliados eftes dias chegou a Armada 
d'ElRey , que teve com a do Achem huma 
grande batalha , de que fe apartaram fem 
vitoria de nenhum : efta Armada trazia ou- 
tro Portuguez dos que eftavam no Achem, 
que o mefmo Rey tornava a mandar a Pê- 
ro de Faria , porque lhe tardava o recado 
de António Caldeira , e lhe mandava por 
efte dizer que mandafle logo bufcar a galé , 
e Portuguezes , e artilheria : efte Portuguez 
foi tomado em hum balão. Vendo EIRey 
a Armada fem vitoria , lançando fuás con- 
tas , vio que lhe não vinha bem quebrar 
com os Portuguezes , porque pela ventura 
os haveria ainda mifter, ou ao menos por- 
que fe não ajuntaíTem com o Achem , pelo 
que largou Fernão de Moraes , e lhe deo 
o Portuguez. Fernão dè Moraes chegou ao 
galeão , onde achou todos defconfiados dei- 
le , e íàzendo-íè á vela pêra Malaca, deo 
conta a Pêro de Faria de tudo o que lhe 
fuccedeo. Os Reys ambos como eram Mou- 
ros houve pouco que fazer em fe concerta- 
rem fazendo pazes , com cócegas que am- 
bos tinham hum do outro do favor dos 
Portuguezes. E como o Achem fe vio det 
apreflado , não quiz mais nada de Pêro de 
Faria, que fem dúvida fe acudira com hu- 
ma Almada áqueUe negocio , houvera-lhe 

de 



thsc IV, LífcV, CAkVfíE è ÍX. 385- 

de entregar tikro y ao mencfe ia galé 5 e os 
Portuguezêay pòfqfl^ réfcô&a cfèé tò& o ftfr 
zendo , fe fòífe âjbntar fcotííEIRêy de Arír y 
£ o deftrtaffeái ; é àffi fé pefdeo efta oçca* 
fião r ç o* Pòrtoguez^s tiíotrêfâm em cíuel 
^afiveirov 



♦. 



1 ././>' * V 



CAPITAL IX: 




ítáeif Pacvèco : í <&■ còmvfwam deícuber^ 
fc /0Í A/w ■ tàãios. qite Sinayfl. de Raya Cber 

/y \*fe Malaca trazia .com, o da Acçem* 
, r. álf cowafot morto. 

NEftêc^aeíiêgdtfG^ttV de Sá áquép- 
la' foirtateaa , etòtoou poffe delia, â'o 
qoe logd foi tfvífado Àefiéh* , e hoòve 
4ufc ^m* f tf Câpifãc* novo* &r& [melhor feit 
negocio^ I& -porquê dé r íflmfbÍs v o$ récadb 
«ue rinha mandado a MáladainSa tinha "fe*- 
ipoflai algirmâ / íierç fábiá &^qifc?;felá trate| 
-va ^ mando* ^fscm\ h^mètn 'fw tf quèlla C& 
dade em muitbrfegFfcdó • ' a cftbefôáô Bamfc£ 
i4 4 Sinajrà de ;Raya* ( coa* (pte vinha intéRfc 
{peias fecneta&i) >ò >qoe c fé'lá ^yaticftiva fô* 
rfe- as ofertas que mandátó> ftwr , l e quê 
*gente f hâv<eria ^ •fiDtiatezaí^í^qiie dtféjá^ 
^ de atowswt Efte fctítftím fe viòeòm 
■Bandorá , que 4hè <kt> ftofnía* bífido o-^uè 
<?«/<>. Tia», I ?. /• Bb Pc- 



^6 ASI^íflV j&J&QX? d&ÇqíjTjo. . 

Per© de Farja «afiàxa. com António .Galdeí- 

J& *, e 4Jpt?K»> 4-gWfc": ejn •&* armzade man- 
<rtaví| jqzer : ,ÇMí!|| tt .>* taifcaiL <è8;E©dnguezes * 
ie/qjue- içrápre: fegilfléraj , ; (e tâo/shegára 
gareia de..S4,.ÇíWiv«(t« r«g#45 (fefpcdicKO 
Achem logo hum Embaixador a jrâdjr pa.-» 
zes, e chegado áquella fortaleza dcfembar- 
cot* emitia {^ejuçji 'Çie&rifeAoíJi grande 
acompanhamento que, trazia , <£ foi corren*- 
ííò ã Clidad^ âe v Wâ^còrn v tó l fratq. de 
dor,© Tias m^TemquVkvavaia carta , que 




tó'M- dfe\ilgufis^ irlftrúmen^)s;lnà' gritando , 
e publicando alto , -<|oST£lS&jp"'W Achem 

«afídavs cçtmmmvaifàvqafmtàfes aos 
l?9rt'ug{#ze$3 ( .^ «$a :r ftrdfm Kgtòndêta.era tch 
d^^gue fiojflfgW^jfc&flt féi fcwatlocao 

pJPJ^ÍJ >TWft WíÉee^JífOppa*i*o. «El» 
éS. Jfl? deooéíSngmbjâixsda)^^; uji çonsfasáb 

JfifabpftY-(P ^ff#fr**ipMtès f»r* «mendair 
».&*?& d&gf§4ftr^*^?;caiiígAr meolpár 
Ater: «WS*» «ÍÇ «&t^R>Eg&léç PpítUgU»- 




fc&u <j}or& /nçemflrar^ «e mofar ^fd» íw- 
Í^^íji. aggfav» n *Ígttt*w &irá$ dé-Sà-** 



Itetíff-tiA IV. Liv, ¥. Caí.HC jg? 

víô tudo muito bem $< não -lhe parecendo 

qvfe pudefle haver tamanho fingimento , b 

maldade em homem que- tinha 'titulo da 

Rey , puja obrigação erff guardar verdade^ 

e juftiça. .-j£acceitando4he as oííèrtas y nego-* 

ciou hum calado , que mandou em colnpã- 

nhia do Embaixador com procurações *-ô 

apontamentos pêra conduir as pazes - çottt 

o Achem, Chegados áquella Gidadèí ,'foi o 

nofíò recebido d'Eiíley -com muitas* beta* 

ras i dandoTllie peças aíeiley :: e a todo^os 

que com elle hiam. E praticando -nas p** 

zes lhe concedeo tudo & que levava 'po* 

apontamentos , como fluem fe não qiíeria 

defeoncertar no preço v pêra ver fe podia 

effeituar íèus concertos. Áflemadas as-pa>» 

zes \ maí}doi>3$ pregoar por soda a Cidadã 

com grandes folemnidades'. Feito tudo ifto , 

defpedio o noflb Embaixador com mpftrâ» 

de amor, e amizade. Eembarcado naba** 

ra de noite -, foi falteado y e morto elle , ô 

todos , e o balão fumido *põr mandado 'd'El~ 

Rey em râotofegredo, que ? nunca fe fou^ 

be , e, Garcia de Sá pfefuwvio que íèperde* 

riam no mar: O Achem ^ foi Ioga ;avtfàdfc 

de tudo por§inay« deRáya , que lhe >tmr*> 

douJ :dizer -que nadafufpekavam , aiifè* q 

Capitão eílava muito fátiáféittt das honras ; 

que elle fizera ao leu- Embaixador, com O 

que o Achem defpedio logo c outro firóbat? 

Bb ii xa- 



$$& &5IÀ. oje. Diogo jp t Gaurt* 

K*<ÍQC,a Carda íje Sá cocn o pezarrne «d^ 
defeparecimento do iea , que lhe pedia ma*** 
dafe jçonfircoar ^s pa^es por ; .algum ho~ 
roem Jiojirado * já.qiie o oimo <fe perdera 
cqqi.iO^ papeis y e capítulos delias. Garcia 
cte Sá, enganado com eitos moftras, mandou 
fezpr>preftçs ium galeão, e Mandei Pache- 
co .peca ir nel.le , avifaodo-o alguns da maí^ 
dade;daquelle Mouro, que eíle nunca cul* 
ctaui que houv^íTc tanta em «enhtuR peito 
fcumaho 4 como houve neíte, Negociado Ma^ 
aoçl Pacheco , eaifeaíCárqm-fe com slie mais 
de oitenta Portugueze3 mercadores çommui»» 
tas feze«da$ peio. proveito que eiperavam 
dáqw He novo. eommercio, Sinaya de Raya 
av^lov logo ao Achem , açonfeibando-lhe , 
qúcí.tomalfe ot galeão , porque;, depois feri* 
íacil ir tomar aquella fortaleza .> pela pou» 
ca Jgwte com que ficava / porque a mór 
portetfdaHa hfc&elUí Manoel Bapbcco foi 
toipit. a hacrn <do v Acbem , £ andando! aos 
bordos lhe faWrôm muitas lanchadas , pou- 
cas,, ç pouca* , ,que aforam demaodar , co* 
mo que biam de >paz ; je : affi carregaram 
tantas que paréCeo mál a alguns > que dif- 
ícil -«. A^ckA- Pttbcco > que bom feria 
preçatairem-ie , • e armaiémi-fe * que aquillo 
çra alguma m*nh& do AcbetfV já ©o .galeão 
toaria alguns AfiJiâas * ç «derredor delíe mui* 
t tts/;la&]ifltau,. gaè «ndp.a confiada dos 

í?or- 






/ 



Uecaoa IV. Liv. V- Ca?. IX, 38? 

Itorfcugue^efc auemeffáraov-fe, dentro ; e re-r 
jnettóram comellçs, e primeiro que tomaf*. 
iêm -armas foi morto Manoel Pacheco , fc 
os mais deli es , e todos os outros foram to-, 
piados ás mãos , fem efcapar hum^fó. O 
galeão foi levado dentro ^ e entregues osí 
Portuguezes a EIRey ,. que "logo os fez ma- 
tar a todos, e aos que lá tinha, e com i£ 
to mandou dizer a Garcia de Sá *, qqe lhe 
agradecia muito q galeão que lhe mandai 
ra , que lhe não faltava mais que hum bar** 
gantim que lá tinha ,' que lhe rogaya |ha 
xnandaíTe , fenão que cedo o iria tomar* 
jGarcia. de Sá vendo tamanho engano , e> 
maldade ficou palmado , e parecia, que que- 
ria arrebentar de pezar , dp qufc Ihd tinh$ ,. 
acontecido. Sinaya de Raya -mandou di-* 
zer ao Achem que mandafle huitw Arma- 
da , que elle cumpriria a palavra .que Ih$ 
tinha dado de lhe entregar flquelía forta* 
leza y o que o Achem fez, jnagdando fe~ 
tenta lancharas com três mil homens > que 
foram dar vifta a Malaca. Garcia de Sá; 
com efla pouca gentç que tkha fd fechou 
na fortaleza , tendo grande guarda. , e vigia 
nella. Qs Achens andaram por aqaella cot» 
ta aguardando recado de. Sinaya de Raya ; 
€ permittio Deos pêra evitar tamanho mal » 
que fahifíem hum dia em terra, e fe puzef- 
km #>. longa de hum tai^ye ., que cha» 

mam 



390 ÁSIA d& DroGbDE CcMjto 

fitam cTEÍRejr , a comerem , e bebefèm os 
Àchens com os Malayo6 <te Sinaya de Raya ; 
t foi* o banquete de feição que ficaram os 
Achtns bêbados, e contaram aos Malayos 
todos ' os tratos , que íeu amo trazia com 
efeu.Rey, e de como tinha ordenado bum 
Domingo (eftando o Capitão com todos os 
homens* na Igreja) ter letrado hum camelo, 
que eftava defronte da porta principal , e 
borneallo pêra dentro , e dar-lhe fogo ,' com 
que mataííe todos ,- e ábrir-lhes as portas 
da fototeca ; e adi lhe éontáram da morte 
do Embaixador, e de Manoel Pacheco. Re- 
colhidos daqui , iíifpifou Deos no coração 
de hum Málayo daquelles , que fe forte lo- 
go á fortaleza v e contou ao Capitão tudo 
o ( qut? ouvira , de que Garcia de Sá ficou 
ibbrefaltado , e efeondendo o Malayo man- 
dou chamar Sinaya de Raya , que logo foi 
com hum enteado feu chamado Tuão Ma- 
famede, e recebendo-os bem , recolheo-íè 
com Siííaya pêra íima y Ortde tinha homens 
que'Ô> ttrfnáram , e deram com eile de hu- 
ma janelíà em baixo y onde fe fez em pe- 
daço$; porque câhio efe altura de finco lo- 
brados» E vindo pêra baiíxó diíte a Tufo 
Mafemede ô que 4izcra , - & <y porque ; ao 
que lhe élle refpondeo , qufe fe tal era que 
fizera muito bem. Garcia dé Sá o fegurou , 
*- lhe diffe , que fefvifíe EIRey de Portu- 
gal, 



Década IV. Liv. V. Cap. IX. 391 

gal , que elle lhe faria muitas honras , e 
mercês , e que fe recolhefle , e .quietafle , 
mandando-o acompanhar até fua cafa , e fez 
mercê ao Malayo que lhe defcubrio a traição > 
que teve em fegredo , fem fe faber que veio 
delle. Logo correo a nova da morte deSi- 
naya , pelo que os Achens fe recolheram, 
e o feu Rey ficou mui magoado do fuc- 
ceflb. Tuão Mafamede aíTombrado do que 
vira , logo defappareceo com mulher , e fi- 
lhos , e fe paííou a Viantana , onde eftava 
o Rey que Pêro Mafcarenhas desbaratou 
em Bintao. 



Fim. do Livro V. da Década IV. 



» • < 



'\'t t i I 



I • » 
. I 



t . 



vi. » 



!• V * ' 



• < « • 



"i ' '* , 



• r 






í 

i. 






j f í--1;i. ;.,. .*/! o*;v * 



< r 



[' '. 



v^ • . • «/ 






• ■" ' * *~ % f c, cr "v " 



^ , 



? « ] • « 



\ 



I « 



* * 



\ . 



V 



I. 



• I 



i r 



/ 



% , 



t> 



N . 4» 



r 



i '. 



r^- 



/ 



'1 



\ - 



*x. 



\ 



V 



•> 



/ ' 






/ 



l ^ 



/ 






\ 



\ 



»V 

k 



\ 



~ , r> 



y \ 



I 



r 



/ 



/< 



* ; 






/ s 



\ 

v 



u 



y 



/ / 



